type,text
本文,ある日の暮方の事である。
本文,一人の下人が、羅生門の下で雨やみを待っていた。
本文,広い門の下には、この男のほかに誰もいない。
本文,ただ、所々丹塗の剥げた、大きな円柱に、蟋蟀が一匹とまっている。
本文,羅生門が、朱雀大路にある以上は、この男のほかにも、雨やみをする市女笠や揉烏帽子が、もう二三人はありそうなものである。
本文,それが、この男のほかには誰もいない。
本文,何故かと云うと、この二三年、京都には、地震とか辻風とか火事とか饑饉とか云う災がつづいて起った。
本文,そこで洛中のさびれ方は一通りではない。
本文,旧記によると、仏像や仏具を打砕いて、その丹がついたり、金銀の箔がついたりした木を、路ばたにつみ重ねて、薪の料に売っていたと云う事である。
本文,洛中がその始末であるから、羅生門の修理などは、元より誰も捨てて顧る者がなかった。
本文,するとその荒れ果てたのをよい事にして、狐狸が棲む。
本文,盗人が棲む。
本文,とうとうしまいには、引取り手のない死人を、この門へ持って来て、棄てて行くと云う習慣さえ出来た。
本文,そこで、日の目が見えなくなると、誰でも気味を悪るがって、この門の近所へは足ぶみをしない事になってしまったのである。
本文,その代りまた鴉がどこからか、たくさん集って来た。
本文,昼間見ると、その鴉が何羽となく輪を描いて、高い鴟尾のまわりを啼きながら、飛びまわっている。
本文,ことに門の上の空が、夕焼けであかくなる時には、それが胡麻をまいたようにはっきり見えた。
本文,鴉は、勿論、門の上にある死人の肉を、啄みに来るのである。
本文,――もっとも今日は、刻限が遅いせいか、一羽も見えない。
本文,ただ、所々、崩れかかった、そうしてその崩れ目に長い草のはえた石段の上に、鴉の糞が、点々と白くこびりついているのが見える。
本文,下人は七段ある石段の一番上の段に、洗いざらした紺の襖の尻を据えて、右の頬に出来た、大きな面皰を気にしながら、ぼんやり、雨のふるのを眺めていた。
本文,作者はさっき、「下人が雨やみを待っていた」と書いた。
本文,しかし、下人は雨がやんでも、格別どうしようと云う当てはない。
本文,ふだんなら、勿論、主人の家へ帰る可き筈である。
本文,所がその主人からは、四五日前に暇を出された。
本文,前にも書いたように、当時京都の町は一通りならず衰微していた。
本文,今この下人が、永年、使われていた主人から、暇を出されたのも、実はこの衰微の小さな余波にほかならない。
本文,だから「下人が雨やみを待っていた」と云うよりも「雨にふりこめられた下人が、行き所がなくて、途方にくれていた」と云う方が、適当である。
本文,その上、今日の空模様も少からず、この平安朝の下人の Sentimentalisme に影響した。
本文,申の刻下りからふり出した雨は、いまだに上るけしきがない。
本文,そこで、下人は、何をおいても差当り明日の暮しをどうにかしようとして――云わばどうにもならない事を、どうにかしようとして、とりとめもない考えをたどりながら、さっきから朱雀大路にふる雨の音を、聞くともなく聞いていたのである。
本文,雨は、羅生門をつつんで、遠くから、ざあっと云う音をあつめて来る。
本文,夕闇は次第に空を低くして、見上げると、門の屋根が、斜につき出した甍の先に、重たくうす暗い雲を支えている。
本文,どうにもならない事を、どうにかするためには、手段を選んでいる遑はない。
本文,選んでいれば、築土の下か、道ばたの土の上で、饑死をするばかりである。
本文,そうして、この門の上へ持って来て、犬のように棄てられてしまうばかりである。
本文,選ばないとすれば――下人の考えは、何度も同じ道を低徊した揚句に、やっとこの局所へ逢着した。
本文,しかしこの「すれば」は、いつまでたっても、結局「すれば」であった。
本文,下人は、手段を選ばないという事を肯定しながらも、この「すれば」のかたをつけるために、当然、その後に来る可き「盗人になるよりほかに仕方がない」と云う事を、積極的に肯定するだけの、勇気が出ずにいたのである。
本文,下人は、大きな嚔をして、それから、大儀そうに立上った。
本文,夕冷えのする京都は、もう火桶が欲しいほどの寒さである。
本文,風は門の柱と柱との間を、夕闇と共に遠慮なく、吹きぬける。
本文,丹塗の柱にとまっていた蟋蟀も、もうどこかへ行ってしまった。
本文,下人は、頸をちぢめながら、山吹の汗袗に重ねた、紺の襖の肩を高くして門のまわりを見まわした。
本文,雨風の患のない、人目にかかる惧のない、一晩楽にねられそうな所があれば、そこでともかくも、夜を明かそうと思ったからである。
本文,すると、幸い門の上の楼へ上る、幅の広い、これも丹を塗った梯子が眼についた。
本文,上なら、人がいたにしても、どうせ死人ばかりである。
本文,下人はそこで、腰にさげた聖柄の太刀が鞘走らないように気をつけながら、藁草履をはいた足を、その梯子の一番下の段へふみかけた。
本文,それから、何分かの後である。
本文,羅生門の楼の上へ出る、幅の広い梯子の中段に、一人の男が、猫のように身をちぢめて、息を殺しながら、上の容子を窺っていた。
本文,楼の上からさす火の光が、かすかに、その男の右の頬をぬらしている。
本文,短い鬚の中に、赤く膿を持った面皰のある頬である。
本文,下人は、始めから、この上にいる者は、死人ばかりだと高を括っていた。
本文,それが、梯子を二三段上って見ると、上では誰か火をとぼして、しかもその火をそこここと動かしているらしい。
本文,これは、その濁った、黄いろい光が、隅々に蜘蛛の巣をかけた天井裏に、揺れながら映ったので、すぐにそれと知れたのである。
本文,この雨の夜に、この羅生門の上で、火をともしているからは、どうせただの者ではない。
本文,下人は、守宮のように足音をぬすんで、やっと急な梯子を、一番上の段まで這うようにして上りつめた。
本文,そうして体を出来るだけ、平にしながら、頸を出来るだけ、前へ出して、恐る恐る、楼の内を覗いて見た。
本文,見ると、楼の内には、噂に聞いた通り、幾つかの死骸が、無造作に棄ててあるが、火の光の及ぶ範囲が、思ったより狭いので、数は幾つともわからない。
本文,ただ、おぼろげながら、知れるのは、その中に裸の死骸と、着物を着た死骸とがあるという事である。
本文,勿論、中には女も男もまじっているらしい。
本文,そうして、その死骸は皆、それが、かつて、生きていた人間だと云う事実さえ疑われるほど、土を捏ねて造った人形のように、口を開いたり手を延ばしたりして、ごろごろ床の上にころがっていた。
本文,しかも、肩とか胸とかの高くなっている部分に、ぼんやりした火の光をうけて、低くなっている部分の影を一層暗くしながら、永久に唖の如く黙っていた。
本文,下人は、それらの死骸の腐爛した臭気に思わず、鼻を掩った。
本文,しかし、その手は、次の瞬間には、もう鼻を掩う事を忘れていた。
本文,ある強い感情が、ほとんどことごとくこの男の嗅覚を奪ってしまったからだ。
本文,下人の眼は、その時、はじめてその死骸の中に蹲っている人間を見た。
本文,檜皮色の着物を着た、背の低い、痩せた、白髪頭の、猿のような老婆である。
本文,その老婆は、右の手に火をともした松の木片を持って、その死骸の一つの顔を覗きこむように眺めていた。
本文,髪の毛の長い所を見ると、多分女の死骸であろう。
本文,下人は、六分の恐怖と四分の好奇心とに動かされて、暫時は呼吸をするのさえ忘れていた。
本文,旧記の記者の語を借りれば、「頭身の毛も太る」ように感じたのである。
本文,すると老婆は、松の木片を、床板の間に挿して、それから、今まで眺めていた死骸の首に両手をかけると、丁度、猿の親が猿の子の虱をとるように、その長い髪の毛を一本ずつ抜きはじめた。
本文,髪は手に従って抜けるらしい。
本文,その髪の毛が、一本ずつ抜けるのに従って、下人の心からは、恐怖が少しずつ消えて行った。
本文,そうして、それと同時に、この老婆に対するはげしい憎悪が、少しずつ動いて来た。
本文,――いや、この老婆に対すると云っては、語弊があるかも知れない。
本文,むしろ、あらゆる悪に対する反感が、一分毎に強さを増して来たのである。
本文,この時、誰かがこの下人に、さっき門の下でこの男が考えていた、饑死をするか盗人になるかと云う問題を、改めて持出したら、恐らく下人は、何の未練もなく、饑死を選んだ事であろう。
本文,それほど、この男の悪を憎む心は、老婆の床に挿した松の木片のように、勢いよく燃え上り出していたのである。
本文,下人には、勿論、何故老婆が死人の髪の毛を抜くかわからなかった。
本文,従って、合理的には、それを善悪のいずれに片づけてよいか知らなかった。
本文,しかし下人にとっては、この雨の夜に、この羅生門の上で、死人の髪の毛を抜くと云う事が、それだけで既に許すべからざる悪であった。
本文,勿論、下人は、さっきまで自分が、盗人になる気でいた事なぞは、とうに忘れていたのである。
本文,そこで、下人は、両足に力を入れて、いきなり、梯子から上へ飛び上った。
本文,そうして聖柄の太刀に手をかけながら、大股に老婆の前へ歩みよった。
本文,老婆が驚いたのは云うまでもない。
本文,老婆は、一目下人を見ると、まるで弩にでも弾かれたように、飛び上った。
本文,「おのれ、どこへ行く。」
本文,下人は、老婆が死骸につまずきながら、慌てふためいて逃げようとする行手を塞いで、こう罵った。
本文,老婆は、それでも下人をつきのけて行こうとする。
本文,下人はまた、それを行かすまいとして、押しもどす。
本文,二人は死骸の中で、しばらく、無言のまま、つかみ合った。
本文,しかし勝敗は、はじめからわかっている。
本文,下人はとうとう、老婆の腕をつかんで、無理にそこへ※じ倒した。
本文,丁度、鶏の脚のような、骨と皮ばかりの腕である。
本文,「何をしていた。
本文,云え。
本文,云わぬと、これだぞよ。」
本文,下人は、老婆をつき放すと、いきなり、太刀の鞘を払って、白い鋼の色をその眼の前へつきつけた。
本文,けれども、老婆は黙っている。
本文,両手をわなわなふるわせて、肩で息を切りながら、眼を、眼球が※の外へ出そうになるほど、見開いて、唖のように執拗く黙っている。
本文,これを見ると、下人は始めて明白にこの老婆の生死が、全然、自分の意志に支配されていると云う事を意識した。
本文,そうしてこの意識は、今までけわしく燃えていた憎悪の心を、いつの間にか冷ましてしまった。
本文,後に残ったのは、ただ、ある仕事をして、それが円満に成就した時の、安らかな得意と満足とがあるばかりである。
本文,そこで、下人は、老婆を見下しながら、少し声を柔らげてこう云った。
本文,「己は検非違使の庁の役人などではない。
本文,今し方この門の下を通りかかった旅の者だ。
本文,だからお前に縄をかけて、どうしようと云うような事はない。
本文,ただ、今時分この門の上で、何をして居たのだか、それを己に話しさえすればいいのだ。」
本文,すると、老婆は、見開いていた眼を、一層大きくして、じっとその下人の顔を見守った。
本文,※の赤くなった、肉食鳥のような、鋭い眼で見たのである。
本文,それから、皺で、ほとんど、鼻と一つになった唇を、何か物でも噛んでいるように動かした。
本文,細い喉で、尖った喉仏の動いているのが見える。
本文,その時、その喉から、鴉の啼くような声が、喘ぎ喘ぎ、下人の耳へ伝わって来た。
本文,「この髪を抜いてな、この髪を抜いてな、鬘にしようと思うたのじゃ。」
本文,下人は、老婆の答が存外、平凡なのに失望した。
本文,そうして失望すると同時に、また前の憎悪が、冷やかな侮蔑と一しょに、心の中へはいって来た。
本文,すると、その気色が、先方へも通じたのであろう。
本文,老婆は、片手に、まだ死骸の頭から奪った長い抜け毛を持ったなり、蟇のつぶやくような声で、口ごもりながら、こんな事を云った。
本文,「成程な、死人の髪の毛を抜くと云う事は、何ぼう悪い事かも知れぬ。
本文,じゃが、ここにいる死人どもは、皆、そのくらいな事を、されてもいい人間ばかりだぞよ。
本文,現在、わしが今、髪を抜いた女などはな、蛇を四寸ばかりずつに切って干したのを、干魚だと云うて、太刀帯の陣へ売りに往んだわ。
本文,疫病にかかって死ななんだら、今でも売りに往んでいた事であろ。
本文,それもよ、この女の売る干魚は、味がよいと云うて、太刀帯どもが、欠かさず菜料に買っていたそうな。
本文,わしは、この女のした事が悪いとは思うていぬ。
本文,せねば、饑死をするのじゃて、仕方がなくした事であろ。
本文,されば、今また、わしのしていた事も悪い事とは思わぬぞよ。
本文,これとてもやはりせねば、饑死をするじゃて、仕方がなくする事じゃわいの。
本文,じゃて、その仕方がない事を、よく知っていたこの女は、大方わしのする事も大目に見てくれるであろ。」
本文,老婆は、大体こんな意味の事を云った。
本文,下人は、太刀を鞘におさめて、その太刀の柄を左の手でおさえながら、冷然として、この話を聞いていた。
本文,勿論、右の手では、赤く頬に膿を持った大きな面皰を気にしながら、聞いているのである。
本文,しかし、これを聞いている中に、下人の心には、ある勇気が生まれて来た。
本文,それは、さっき門の下で、この男には欠けていた勇気である。
本文,そうして、またさっきこの門の上へ上って、この老婆を捕えた時の勇気とは、全然、反対な方向に動こうとする勇気である。
本文,下人は、饑死をするか盗人になるかに、迷わなかったばかりではない。
本文,その時のこの男の心もちから云えば、饑死などと云う事は、ほとんど、考える事さえ出来ないほど、意識の外に追い出されていた。
本文,「きっと、そうか。」
本文,老婆の話が完ると、下人は嘲るような声で念を押した。
本文,そうして、一足前へ出ると、不意に右の手を面皰から離して、老婆の襟上をつかみながら、噛みつくようにこう云った。
本文,「では、己が引剥をしようと恨むまいな。
本文,己もそうしなければ、饑死をする体なのだ。」
本文,下人は、すばやく、老婆の着物を剥ぎとった。
本文,それから、足にしがみつこうとする老婆を、手荒く死骸の上へ蹴倒した。
本文,梯子の口までは、僅に五歩を数えるばかりである。
本文,下人は、剥ぎとった檜皮色の着物をわきにかかえて、またたく間に急な梯子を夜の底へかけ下りた。
本文,しばらく、死んだように倒れていた老婆が、死骸の中から、その裸の体を起したのは、それから間もなくの事である。
本文,老婆はつぶやくような、うめくような声を立てながら、まだ燃えている火の光をたよりに、梯子の口まで、這って行った。
本文,そうして、そこから、短い白髪を倒にして、門の下を覗きこんだ。
本文,外には、ただ、黒洞々たる夜があるばかりである。
本文,下人の行方は、誰も知らない。
本文,（大正四年九月）
