type,text
本文,一白襷隊
本文,明治三十七年十一月二十六日の未明だった。
本文,第×師団第×聯隊の白襷隊は、松樹山の補備砲台を奪取するために、九十三高地の北麓を出発した。
本文,路は山陰に沿うていたから、隊形も今日は特別に、四列側面の行進だった。
本文,その草もない薄闇の路に、銃身を並べた一隊の兵が、白襷ばかり仄かせながら、静かに靴を鳴らして行くのは、悲壮な光景に違いなかった。
本文,現に指揮官のＭ大尉なぞは、この隊の先頭に立った時から、別人のように口数の少い、沈んだ顔色をしているのだった。
本文,が、兵は皆思いのほか、平生の元気を失わなかった。
本文,それは一つには日本魂の力、二つには酒の力だった。
本文,しばらく行進を続けた後、隊は石の多い山陰から、風当りの強い河原へ出た。
本文,「おい、後を見ろ。」
本文,紙屋だったと云う田口一等卒は、同じ中隊から選抜された、これは大工だったと云う、堀尾一等卒に話しかけた。
本文,「みんなこっちへ敬礼しているぜ。」
本文,堀尾一等卒は振り返った。
本文,なるほどそう云われて見ると、黒々と盛り上った高地の上には、聯隊長始め何人かの将校たちが、やや赤らんだ空を後に、この死地に向う一隊の士卒へ、最後の敬礼を送っていた。
本文,「どうだい？大したものじゃないか？白襷隊になるのも名誉だな。」
本文,「何が名誉だ？」
本文,堀尾一等卒は苦々しそうに、肩の上の銃を揺り上げた。
本文,「こちとらはみんな死に行くのだぜ。
本文,して見ればあれは××××××××××××××そうって云うのだ。
本文,こんな安上りな事はなかろうじゃねえか？」
本文,「それはいけない。
本文,そんな事を云っては×××すまない。」
本文,「べらぼうめ！すむもすまねえもあるものか！酒保の酒を一合買うのでも、敬礼だけでは売りはしめえ。」
本文,田口一等卒は口を噤んだ。
本文,それは酒気さえ帯びていれば、皮肉な事ばかり並べたがる、相手の癖に慣れているからだった。
本文,しかし堀尾一等卒は、執拗にまだ話し続けた。
本文,「それは敬礼で買うとは云わねえ。
本文,やれ×××××とか、やれ×××××だとか、いろんな勿体をつけやがるだろう。
本文,だがそんな事は嘘っ八だ。
本文,なあ、兄弟。
本文,そうじゃねえか？」
本文,堀尾一等卒にこう云われたのは、これも同じ中隊にいた、小学校の教師だったと云う、おとなしい江木上等兵だった。
本文,が、そのおとなしい上等兵が、この時だけはどう云う訣か、急に噛みつきそうな権幕を見せた。
本文,そうして酒臭い相手の顔へ、悪辣な返答を抛りつけた。
本文,「莫迦野郎！おれたちは死ぬのが役目じゃないか？」
本文,その時もう白襷隊は、河原の向うへ上っていた。
本文,そこには泥を塗り固めた、支那人の民家が七八軒、ひっそりと暁を迎えている、――その家々の屋根の上には、石油色に襞をなぞった、寒い茶褐色の松樹山が、目の前に迫って見えるのだった。
本文,隊はこの村を離れると、四列側面の隊形を解いた。
本文,のみならずいずれも武装したまま、幾条かの交通路に腹這いながら、じりじり敵前へ向う事になった。
本文,勿論江木上等兵も、その中に四つ這いを続けて行った。
本文,「酒保の酒を一合買うのでも、敬礼だけでは売りはしめえ。
本文,」――そう云う堀尾一等卒の言葉は、同時にまた彼の腹の底だった。
本文,しかし口数の少い彼は、じっとその考えを持ちこたえていた。
本文,それだけに、一層戦友の言葉は、ちょうど傷痕にでも触れられたような、腹立たしい悲しみを与えたのだった。
本文,彼は凍えついた交通路を、獣のように這い続けながら、戦争と云う事を考えたり、死と云う事を考えたりした。
本文,が、そう云う考えからは、寸毫の光明も得られなかった。
本文,死は×××××にしても、所詮は呪うべき怪物だった。
本文,戦争は、――彼はほとんど戦争は、罪悪と云う気さえしなかった。
本文,罪悪は戦争に比べると、個人の情熱に根ざしているだけ、×××××××出来る点があった。
本文,しかし×××××××××××××ほかならなかった。
本文,しかも彼は、――いや、彼ばかりでもない。
本文,各師団から選抜された、二千人余りの白襷隊は、その大なる×××にも、厭でも死ななければならないのだった。
本文,……
本文,「来た。
本文,来た。
本文,お前はどこの聯隊だ？」
本文,江木上等兵はあたりを見た。
本文,隊はいつか松樹山の麓の、集合地へ着いているのだった。
本文,そこにはもうカアキイ服に、古めかしい襷をあやどった、各師団の兵が集まっている、――彼に声をかけたのも、そう云う連中の一人だった。
本文,その兵は石に腰をかけながら、うっすり流れ出した朝日の光に、片頬の面皰をつぶしていた。
本文,「第×聯隊だ。」
本文,「パン聯隊だな。」
本文,江木上等兵は暗い顔をしたまま、何ともその冗談に答えなかった。
本文,何時間かの後、この歩兵陣地の上には、もう彼我の砲弾が、凄まじい唸りを飛ばせていた。
本文,目の前に聳えた松樹山の山腹にも、李家屯の我海軍砲は、幾たびか黄色い土煙を揚げた。
本文,その土煙の舞い上る合間に、薄紫の光が迸るのも、昼だけに、一層悲壮だった。
本文,しかし二千人の白襷隊は、こう云う砲撃の中に機を待ちながら、やはり平生の元気を失わなかった。
本文,また恐怖に挫がれないためには、出来るだけ陽気に振舞うほか、仕様のない事も事実だった。
本文,「べらぼうに撃ちやがるな。」
本文,堀尾一等卒は空を見上げた。
本文,その拍子に長い叫び声が、もう一度頭上の空気を裂いた。
本文,彼は思わず首を縮めながら、砂埃の立つのを避けるためか、手巾に鼻を掩っていた、田口一等卒に声をかけた。
本文,「今のは二十八珊だぜ。」
本文,田口一等卒は笑って見せた。
本文,そうして相手が気のつかないように、そっとポケットへ手巾をおさめた。
本文,それは彼が出征する時、馴染の芸者に貰って来た、縁に繍のある手巾だった。
本文,「音が違うな、二十八珊は。
本文,――」
本文,田口一等卒はこう云うと、狼狽したように姿勢を正した。
本文,同時に大勢の兵たちも、声のない号令でもかかったように、次から次へと立ち直り始めた。
本文,それはこの時彼等の間へ、軍司令官のＮ将軍が、何人かの幕僚を従えながら、厳然と歩いて来たからだった。
本文,「こら、騒いではいかん。
本文,騒ぐではない。」
本文,将軍は陣地を見渡しながら、やや錆のある声を伝えた。
本文,「こう云う狭隘な所だから、敬礼も何もせなくとも好い。
本文,お前達は何聯隊の白襷隊じゃ？」
本文,田口一等卒は将軍の眼が、彼の顔へじっと注がれるのを感じた。
本文,その眼はほとんど処女のように、彼をはにかませるのに足るものだった。
本文,「はい。
本文,歩兵第×聯隊であります。」
本文,「そうか。
本文,大元気にやってくれ。」
本文,将軍は彼の手を握った。
本文,それから堀尾一等卒へ、じろりとその眼を転ずると、やはり右手をさし伸べながら、もう一度同じ事を繰返した。
本文,「お前も大元気にやってくれ。」
本文,こう云われた堀尾一等卒は、全身の筋肉が硬化したように、直立不動の姿勢になった。
本文,幅の広い肩、大きな手、頬骨の高い赭ら顔。
本文,――そう云う彼の特色は、少くともこの老将軍には、帝国軍人の模範らしい、好印象を与えた容子だった。
本文,将軍はそこに立ち止まったまま、熱心になお話し続けた。
本文,「今打っている砲台があるな。
本文,今夜お前たちはあの砲台を、こっちの物にしてしまうのじゃ。
本文,そうすると予備隊は、お前たちの行った跡から、あの界隈の砲台をみんな手に入れてしまうのじゃ。
本文,何でも一遍にあの砲台へ、飛びつく心にならなければいかん。
本文,――」
本文,そう云う内に将軍の声には、いつか多少戯曲的な、感激の調子がはいって来た。
本文,「好いか？決して途中に立ち止まって、射撃なぞをするじゃないぞ。
本文,五尺の体を砲弾だと思って、いきなりあれへ飛びこむのじゃ、頼んだぞ。
本文,どうか、しっかりやってくれ。」
本文,将軍は「しっかり」の意味を伝えるように、堀尾一等卒の手を握った。
本文,そうしてそこを通り過ぎた。
本文,「嬉しくもねえな。
本文,――」
本文,堀尾一等卒は狡猾そうに、将軍の跡を見送りながら、田口一等卒へ目交せをした。
本文,「え、おい。
本文,あんな爺さんに手を握られたのじゃ。」
本文,田口一等卒は苦笑した。
本文,それを見るとどう云う訣か、堀尾一等卒の心の中には、何かに済まない気が起った。
本文,と同時に相手の苦笑が、面憎いような心もちにもなった。
本文,そこへ江木上等兵が、突然横合いから声をかけた。
本文,「どうだい、握手で××××のは？」
本文,「いけねえ。
本文,いけねえ。
本文,人真似をしちゃ。」
本文,今度は堀尾一等卒が、苦笑せずにはいられなかった。
本文,「××れると思うから腹が立つのだ。
本文,おれは捨ててやると思っている。」
本文,江木上等兵がこう云うと、田口一等卒も口を出した。
本文,「そうだ。
本文,みんな御国のために捨てる命だ。」
本文,「おれは何のためだか知らないが、ただ捨ててやるつもりなのだ。
本文,何でも持って行けと云う気になるだろう。」
本文,江木上等兵の眉の間には、薄暗い興奮が動いていた。
本文,「ちょうどあんな心もちだ。
本文,強盗は金さえ巻き上げれば、×××××××云いはしまい。
本文,が、おれたちはどっち道死ぬのだ。
本文,どうせ死なずにすまないのなら、綺麗に×××やった方が好いじゃないか？」
本文,こう云う言葉を聞いている内に、まだ酒気が消えていない、堀尾一等卒の眼の中には、この温厚な戦友に対する、侮蔑の光が加わって来た。
本文,「何だ、命を捨てるくらい？」――彼は内心そう思いながら、うっとり空へ眼をあげた。
本文,そうして今夜は人後に落ちず、将軍の握手に報いるため、肉弾になろうと決心した。
本文,……
本文,その夜の八時何分か過ぎ、手擲弾に中った江木上等兵は、全身黒焦になったまま、松樹山の山腹に倒れていた。
本文,そこへ白襷の兵が一人、何か切れ切れに叫びながら、鉄条網の中を走って来た。
本文,彼は戦友の屍骸を見ると、その胸に片足かけるが早いか、突然大声に笑い出した。
本文,大声に、――実際その哄笑の声は、烈しい敵味方の銃火の中に、気味の悪い反響を喚び起した。
本文,「万歳！日本万歳！悪魔降伏。
本文,怨敵退散。
本文,第×聯隊万歳！万歳！万々歳！」
本文,彼は片手に銃を振り振り、彼の目の前に闇を破った、手擲弾の爆発にも頓着せず、続けざまにこう絶叫していた。
本文,その光に透かして見れば、これは頭部銃創のために、突撃の最中発狂したらしい、堀尾一等卒その人だった。
本文,二間牒
本文,明治三十八年三月五日の午前、当時全勝集に駐屯していた、Ａ騎兵旅団の参謀は、薄暗い司令部の一室に、二人の支那人を取り調べて居た。
本文,彼等は間牒の嫌疑のため、臨時この旅団に加わっていた、第×聯隊の歩哨の一人に、今し方捉えられて来たのだった。
本文,この棟の低い支那家の中には、勿論今日も坎の火っ気が、快い温みを漂わせていた。
本文,が、物悲しい戦争の空気は、敷瓦に触れる拍車の音にも、卓の上に脱いだ外套の色にも、至る所に窺われるのであった。
本文,殊に紅唐紙の聯を貼った、埃臭い白壁の上に、束髪に結った芸者の写真が、ちゃんと鋲で止めてあるのは、滑稽でもあれば悲惨でもあった。
本文,そこには旅団参謀のほかにも、副官が一人、通訳が一人、二人の支那人を囲んでいた。
本文,支那人は通訳の質問通り、何でも明瞭に返事をした。
本文,のみならずやや年嵩らしい、顔に短い髯のある男は、通訳がまだ尋ねない事さえ、進んで説明する風があった。
本文,が、その答弁は参謀の心に、明瞭ならば明瞭なだけ、一層彼等を間牒にしたい、反感に似たものを与えるらしかった。
本文,「おい歩兵！」
本文,旅団参謀は鼻声に、この支那人を捉えて来た、戸口にいる歩哨を喚びかけた。
本文,歩兵、――それは白襷隊に加わっていた、田口一等卒にほかならなかった。
本文,――彼は戸の卍字格子を後に、芸者の写真へ目をやっていたが、参謀の声に驚かされると、思い切り大きい答をした。
本文,「はい。」
本文,「お前だな、こいつらを掴まえたのは？掴まえた時どんなだったか？」
本文,人の好い田口一等卒は、朗読的にしゃべり出した。
本文,「私が歩哨に立っていたのは、この村の土塀の北端、奉天に通ずる街道であります。
本文,その支那人は二人とも、奉天の方向から歩いて来ました。
本文,すると木の上の中隊長が、――」
本文,「何、木の上の中隊長？」
本文,参謀はちょいと目蓋を挙げた。
本文,「はい。
本文,中隊長は展望のため、木の上に登っていられたのであります。
本文,――その中隊長が木の上から、掴まえろと私に命令されました。」
本文,「ところが私が捉えようとすると、そちらの男が、――はい。
本文,その髯のない男であります。
本文,その男が急に逃げようとしました。
本文,……」
本文,「それだけか？」
本文,「はい。
本文,それだけであります。」
本文,「よし。」
本文,旅団参謀は血肥りの顔に、多少の失望を浮べたまま、通訳に質問の意を伝えた。
本文,通訳は退屈を露さないため、わざと声に力を入れた。
本文,「間牒でなければ何故逃げたか？」
本文,「それは逃げるのが当然です。
本文,何しろいきなり日本兵が、躍りかかってきたのですから。」
本文,もう一人の支那人、――鴉片の中毒に罹っているらしい、鉛色の皮膚をした男は、少しも怯まずに返答した。
本文,「しかしお前たちが通って来たのは、今にも戦場になる街道じゃないか？良民ならば用もないのに、――」
本文,支那語の出来る副官は、血色の悪い支那人の顔へ、ちらりと意地の悪い眼を送った。
本文,「いや、用はあるのです。
本文,今も申し上げた通り、私たちは新民屯へ、紙幣を取り換えに出かけて来たのです。
本文,御覧下さい。
本文,ここに紙幣もあります。」
本文,髯のある男は平然と、将校たちの顔を眺め廻した。
本文,参謀はちょいと鼻を鳴らした。
本文,彼は副官のたじろいだのが、内心好い気味に思われたのだ。
本文,……
本文,「紙幣を取り換える？命がけでか？」
本文,副官は負惜みの冷笑を洩らした。
本文,「とにかく裸にして見よう。」
本文,参謀の言葉が通訳されると、彼等はやはり悪びれずに、早速赤裸になって見せた。
本文,「まだ腹巻をしているじゃないか？それをこっちへとって見せろ。」
本文,通訳が腹巻を受けとる時、その白木綿に体温のあるのが、何だか不潔に感じられた。
本文,腹巻の中には三寸ばかりの、太い針がはいっていた。
本文,旅団参謀は窓明りに、何度もその針を検べて見た。
本文,が、それも平たい頭に、梅花の模様がついているほか、何も変った所はなかった。
本文,「何か、これは？」
本文,「私は鍼医です。」
本文,髯のある男はためらわずに、悠然と参謀の問に答えた。
本文,「次手に靴も脱いで見ろ。」
本文,彼等はほとんど無表情に、隠すべき所も隠そうとせず、検査の結果を眺めていた。
本文,が、ズボンや上着は勿論、靴や靴下を検べて見ても、証拠になる品は見当らなかった。
本文,この上は靴を壊して見るよりほかはない。
本文,――そう思った副官は、参謀にその旨を話そうとした。
本文,その時突然次の部屋から、軍司令官を先頭に、軍司令部の幕僚や、旅団長などがはいって来た。
本文,将軍は副官や軍参謀と、ちょうど何かの打ち合せのため、旅団長を尋ねて来ていたのだった。
本文,「露探か？」
本文,将軍はこう尋ねたまま、支那人の前に足を止めた。
本文,そうして彼等の裸姿へ、じっと鋭い眼を注いだ。
本文,後にある亜米利加人が、この有名な将軍の眼には、Monomania じみた所があると、無遠慮な批評を下した事がある。
本文,――そのモノメニアックな眼の色が、殊にこう云う場合には、気味の悪い輝きを加えるのだった。
本文,旅団参謀は将軍に、ざっと事件の顛末を話した。
本文,が、将軍は思い出したように、時々頷いて見せるばかりだった。
本文,「この上はもうぶん擲ってでも、白状させるほかはないのですが、――」
本文,参謀がこう云いかけた時、将軍は地図を持った手に、床の上にある支那靴を指した。
本文,「あの靴を壊して見給え。」
本文,靴は見る見る底をまくられた。
本文,するとそこに縫いこまれた、四五枚の地図と秘密書類が、たちまちばらばらと床の上に落ちた。
本文,二人の支那人はそれを見ると、さすがに顔の色を失ってしまった。
本文,が、やはり押し黙ったまま、剛情に敷瓦を見つめていた。
本文,「そんな事だろうと思っていた。」
本文,将軍は旅団長を顧みながら、得意そうに微笑を洩した。
本文,「しかし靴とはまた考えたものですね。
本文,――おい、もうその連中には着物を着せてやれ。
本文,――こんな間牒は始めてです。」
本文,「軍司令官閣下の烱眼には驚きました。」
本文,旅団副官は旅団長へ、間牒の証拠品を渡しながら、愛嬌の好い笑顔を見せた。
本文,――あたかも靴に目をつけたのは、将軍よりも彼自身が、先だった事も忘れたように。
本文,「だが裸にしてもないとすれば、靴よりほかに隠せないじゃないか？」
本文,将軍はまだ上機嫌だった。
本文,「わしはすぐに靴と睨んだ。」
本文,「どうもこの辺の住民はいけません。
本文,我々がここへ来た時も、日の丸の旗を出したのですが、その癖家の中を検べて見れば、大抵露西亜の旗を持っているのです。」
本文,旅団長も何か浮き浮きしていた。
本文,「つまり奸佞邪智なのじゃね。」
本文,「そうです。
本文,煮ても焼いても食えないのです。」
本文,こんな会話が続いている内、旅団参謀はまだ通訳と、二人の支那人を検べていた。
本文,それが急に田口一等卒へ、機嫌の悪い顔を向けると、吐き出すようにこう命じた。
本文,「おい歩兵！この間牒はお前が掴まえて来たのだから、次手にお前が殺して来い。」
本文,二十分の後、村の南端の路ばたには、この二人の支那人が、互に辮髪を結ばれたまま、枯柳の根がたに坐っていた。
本文,田口一等卒は銃剣をつけると、まず辮髪を解き放した。
本文,それから銃を構えたまま、年下の男の後に立った。
本文,が、彼等を突殺す前に、殺すと云う事だけは告げたいと思った。
本文,「※、――」
本文,彼はそう云って見たが、「殺す」と云う支那語を知らなかった。
本文,「※、殺すぞ！」
本文,二人の支那人は云い合せたように、じろりと彼を振り返った。
本文,しかし驚いたけはいも見せず、それぎり別々の方角へ、何度も叩頭を続け出した。
本文,「故郷へ別れを告げているのだ。
本文,」――田口一等卒は身構えながら、こうその叩頭を解釈した。
本文,叩頭が一通り済んでしまうと、彼等は覚悟をきめたように、冷然と首をさし伸した。
本文,田口一等卒は銃をかざした。
本文,が、神妙な彼等を見ると、どうしても銃剣が突き刺せなかった。
本文,「※、殺すぞ！」
本文,彼はやむを得ず繰返した。
本文,するとそこへ村の方から、馬に跨った騎兵が一人、蹄に砂埃を巻き揚げて来た。
本文,「歩兵！」
本文,騎兵は――近づいたのを見れば曹長だった。
本文,それが二人の支那人を見ると、馬の歩みを緩めながら、傲然と彼に声をかけた。
本文,「露探か？露探だろう。
本文,おれにも、一人斬らせてくれ。」
本文,田口一等卒は苦笑した。
本文,「何、二人とも上げます。」
本文,「そうか？それは気前が好いな。」
本文,騎兵は身軽に馬を下りた。
本文,そうして支那人の後にまわると、腰の日本刀を抜き放した。
本文,その時また村の方から、勇しい馬蹄の響と共に、三人の将校が近づいて来た。
本文,騎兵はそれに頓着せず、まっ向に刀を振り上げた。
本文,が、まだその刀を下さない内に、三人の将校は悠々と、彼等の側へ通りかかった。
本文,軍司令官！騎兵は田口一等卒と一しょに、馬上の将軍を見上げながら、正しい挙手の礼をした。
本文,「露探だな。」
本文,将軍の眼には一瞬間、モノメニアの光が輝いた。
本文,「斬れ！斬れ！」
本文,騎兵は言下に刀をかざすと、一打に若い支那人を斬った。
本文,支那人の頭は躍るように、枯柳の根もとに転げ落ちた。
本文,血は見る見る黄ばんだ土に、大きい斑点を拡げ出した。
本文,「よし。
本文,見事だ。」
本文,将軍は愉快そうに頷きながら、それなり馬を歩ませて行った。
本文,騎兵は将軍を見送ると、血に染んだ刀を提げたまま、もう一人の支那人の後に立った。
本文,その態度は将軍以上に、殺戮を喜ぶ気色があった。
本文,「この×××らばおれにも殺せる。
本文,」――田口一等卒はそう思いながら、枯柳の根もとに腰を下した。
本文,騎兵はまた刀を振り上げた。
本文,が、髯のある支那人は、黙然と首を伸ばしたぎり、睫毛一つ動かさなかった。
本文,……
本文,将軍に従った軍参謀の一人、――穂積中佐は鞍の上に、春寒の曠野を眺めて行った。
本文,が、遠い枯木立や、路ばたに倒れた石敢当も、中佐の眼には映らなかった。
本文,それは彼の頭には、一時愛読したスタンダアルの言葉が、絶えず漂って来るからだった。
本文,「私は勲章に埋った人間を見ると、あれだけの勲章を手に入れるには、どのくらい××な事ばかりしたか、それが気になって仕方がない。
本文,……」
本文,――ふと気がつけば彼の馬は、ずっと将軍に遅れていた。
本文,中佐は軽い身震をすると、すぐに馬を急がせ出した。
本文,ちょうど当り出した薄日の光に、飾緒の金をきらめかせながら。
本文,三陣中の芝居
本文,明治三十八年五月四日の午後、阿吉牛堡に駐っていた、第×軍司令部では、午前に招魂祭を行った後、余興の演芸会を催す事になった。
本文,会場は支那の村落に多い、野天の戯台を応用した、急拵の舞台の前に、天幕を張り渡したに過ぎなかった。
本文,が、その蓆敷の会場には、もう一時の定刻前に、大勢の兵卒が集っていた。
本文,この薄汚いカアキイ服に、銃剣を下げた兵卒の群は、ほとんど看客と呼ぶのさえも、皮肉な感じを起させるほど、みじめな看客に違いなかった。
本文,が、それだけまた彼等の顔に、晴れ晴れした微笑が漂っているのは、一層可憐な気がするのだった。
本文,将軍を始め軍司令部や、兵站監部の将校たちは、外国の従軍武官たちと、その後の小高い土地に、ずらりと椅子を並べていた。
本文,そこには参謀肩章だの、副官の襷だのが見えるだけでも、一般兵卒の看客席より、遥かに空気が花やかだった。
本文,殊に外国の従軍武官は、愚物の名の高い一人でさえも、この花やかさを扶けるためには、軍司令官以上の効果があった。
本文,将軍は今日も上機嫌だった。
本文,何か副官の一人と話しながら、時々番付を開いて見ている、――その眼にも始終日光のように、人懐こい微笑が浮んでいた。
本文,その内に定刻の一時になった。
本文,桜の花や日の出をとり合せた、手際の好い幕の後では、何度か鳴りの悪い拍子木が響いた。
本文,と思うとその幕は、余興掛の少尉の手に、するすると一方へ引かれて行った。
本文,舞台は日本の室内だった。
本文,それが米屋の店だと云う事は、一隅に積まれた米俵が、わずかに暗示を与えていた。
本文,そこへ前垂掛けの米屋の主人が、「お鍋や、お鍋や」と手を打ちながら、彼自身よりも背の高い、銀杏返しの下女を呼び出して来た。
本文,それから、――筋は話すにも足りない、一場の俄が始まった。
本文,舞台の悪ふざけが加わる度に、蓆敷の上の看客からは、何度も笑声が立ち昇った。
本文,いや、その後の将校たちも、大部分は笑を浮べていた。
本文,が、俄はその笑と競うように、ますます滑稽を重ねて行った。
本文,そうしてとうとうしまいには、越中褌一つの主人が、赤い湯もじ一つの下女と相撲をとり始める所になった。
本文,笑声はさらに高まった。
本文,兵站監部のある大尉なぞは、この滑稽を迎えるため、ほとんど拍手さえしようとした。
本文,ちょうどその途端だった。
本文,突然烈しい叱咤の声は、湧き返っている笑の上へ、鞭を加えるように響き渡った。
本文,「何だ、その醜態は？幕を引け！幕を！」
本文,声の主は将軍だった。
本文,将軍は太い軍刀の※に、手袋の両手を重ねたまま、厳然と舞台を睨んで居た。
本文,幕引きの少尉は命令通り、呆気にとられた役者たちの前へ、倉皇とさっきの幕を引いた。
本文,同時に蓆敷の看客も、かすかなどよめきの声のほかは、ひっそりと静まり返ってしまった。
本文,外国の従軍武官たちと、一つ席にいた穂積中佐は、この沈黙を気の毒に思った。
本文,俄は勿論彼の顔には、微笑さえも浮ばせなかった。
本文,しかし彼は看客の興味に、同情を持つだけの余裕はあった。
本文,では外国武官たちに、裸の相撲を見せても好いか？――そう云う体面を重ずるには、何年か欧洲に留学した彼は、余りに外国人を知り過ぎていた。
本文,「どうしたのですか？」
本文,仏蘭西の将校は驚いたように、穂積中佐をふりかえった。
本文,「将軍が中止を命じたのです。」
本文,「なぜ？」
本文,「下品ですから、――将軍は下品な事は嫌いなのです。」
本文,そう云う内にもう一度、舞台の拍子木が鳴り始めた。
本文,静まり返っていた兵卒たちは、この音に元気を取り直したのか、そこここから拍手を送り出した。
本文,穂積中佐もほっとしながら、彼の周囲を眺め廻した。
本文,周囲にい並んだ将校たちは、いずれも幾分か気兼そうに、舞台を見たり見なかったりしている、――その中にたった一人、やはり軍刀へ手をのせたまま、ちょうど幕の開き出した舞台へ、じっと眼を注いでいた。
本文,次の幕は前と反対に、人情がかった旧劇だった。
本文,舞台にはただ屏風のほかに、火のともった行燈が置いてあった。
本文,そこに頬骨の高い年増が一人、猪首の町人と酒を飲んでいた。
本文,年増は時々金切声に、「若旦那」と相手の町人を呼んだ。
本文,そうして、――穂積中佐は舞台を見ずに、彼自身の記憶に浸り出した。
本文,柳盛座の二階の手すりには、十二三の少年が倚りかかっている。
本文,舞台には桜の釣り枝がある。
本文,火影の多い町の書割がある。
本文,その中に二銭の団洲と呼ばれた、和光の不破伴左衛門が、編笠を片手に見得をしている。
本文,少年は舞台に見入ったまま、ほとんど息さえもつこうとしない。
本文,彼にもそんな時代があった。
本文,……
本文,「余興やめ！幕を引かんか？幕！幕！」
本文,将軍の声は爆弾のように、中佐の追憶を打ち砕いた。
本文,中佐は舞台へ眼を返した。
本文,舞台にはすでに狼狽した少尉が、幕と共に走っていた。
本文,その間にちらりと屏風の上へ、男女の帯の懸かっているのが見えた。
本文,中佐は思わず苦笑した。
本文,「余興掛も気が利かなすぎる。
本文,男女の相撲さえ禁じている将軍が、濡れ場を黙って見ている筈がない。
本文,」――そんな事を考えながら、叱声の起った席を見ると、将軍はまだ不機嫌そうに、余興掛の一等主計と、何か問答を重ねていた。
本文,その時ふと中佐の耳は、口の悪い亜米利加の武官が、隣に坐った仏蘭西の武官へ、こう話しかける声を捉えた。
本文,「将軍Ｎも楽じゃない。
本文,軍司令官兼検閲官だから、――」
本文,やっと三幕目が始まったのは、それから十分の後だった。
本文,今度は木がはいっても、兵卒たちは拍手を送らなかった。
本文,「可哀そうに。
本文,監視されながら、芝居を見ているようだ。
本文,」――穂積中佐は憐むように、ほとんど大きな話声も立てない、カアキイ服の群を見渡した。
本文,三幕目の舞台は黒幕の前に、柳の木が二三本立ててあった。
本文,それはどこから伐って来たか、生々しい実際の葉柳だった。
本文,そこに警部らしい髯だらけの男が、年の若い巡査をいじめていた。
本文,穂積中佐は番附の上へ、不審そうに眼を落した。
本文,すると番附には「ピストル強盗清水定吉、大川端捕物の場」と書いてあった。
本文,年の若い巡査は警部が去ると、大仰に天を仰ぎながら、長々と浩歎の独白を述べた。
本文,何でもその意味は長い間、ピストル強盗をつけ廻しているが、逮捕出来ないとか云うのだった。
本文,それから人影でも認めたのか、彼は相手に見つからないため、一まず大川の水の中へ姿を隠そうと決心した。
本文,そうして後の黒幕の外へ、頭からさきに這いこんでしまった。
本文,その恰好は贔屓眼に見ても、大川の水へ没するよりは、蚊帳へはいるのに適当していた。
本文,空虚の舞台にはしばらくの間、波の音を思わせるらしい、大太鼓の音がするだけだった。
本文,と、たちまち一方から、盲人が一人歩いて来た。
本文,盲人は杖をつき立てながら、そのまま向うへはいろうとする、――その途端に黒幕の外から、さっきの巡査が飛び出して来た。
本文,「ピストル強盗、清水定吉、御用だ！」――彼はそう叫ぶが早いか、いきなり盲人へ躍りかかった。
本文,盲人は咄嗟に身構えをした。
本文,と思うと眼がぱっちりあいた。
本文,「憾むらくは眼が小さ過ぎる。
本文,」――中佐は微笑を浮べながら、内心大人気ない批評を下した。
本文,舞台では立ち廻りが始まっていた。
本文,ピストル強盗は渾名通り、ちゃんとピストルを用意していた。
本文,二発、三発、――ピストルは続けさまに火を吐いた。
本文,しかし巡査は勇敢に、とうとう偽目くらに縄をかけた。
本文,兵卒たちはさすがにどよめいた。
本文,が、彼等の間からは、やはり声一つかからなかった。
本文,中佐は将軍へ眼をやった。
本文,将軍は今度も熱心に、じっと舞台を眺めていた。
本文,しかしその顔は以前よりも、遥かに柔しみを湛えていた。
本文,そこへ舞台には一方から、署長とその部下とが駈けつけて来た。
本文,が、偽目くらと挌闘中、ピストルの弾丸に中った巡査は、もう昏々と倒れていた。
本文,署長はすぐに活を入れた。
本文,その間に部下はいち早く、ピストル強盗の縄尻を捉えた。
本文,その後は署長と巡査との、旧劇めいた愁歎場になった。
本文,署長は昔の名奉行のように、何か云い遺す事はないかと云う。
本文,巡査は故郷に母がある、と云う。
本文,署長はまた母の事は心配するな。
本文,何かそのほかにも末期の際に、心遺りはないかと云う。
本文,巡査は何も云う事はない、ピストル強盗を捉えたのは、この上もない満足だと云う。
本文,――その時ひっそりした場内に、三度将軍の声が響いた。
本文,が、今度は叱声の代りに、深い感激の嘆声だった。
本文,「偉い奴じゃ。
本文,それでこそ日本男児じゃ。」
本文,穂積中佐はもう一度、そっと将軍へ眼を注いだ。
本文,すると日に焼けた将軍の頬には、涙の痕が光っていた。
本文,「将軍は善人だ。
本文,」――中佐は軽い侮蔑の中に、明るい好意をも感じ出した。
本文,その時幕は悠々と、盛んな喝采を浴びながら、舞台の前に引かれて行った。
本文,穂積中佐はその機会に、ひとり椅子から立ち上ると、会場の外へ歩み去った。
本文,三十分の後、中佐は紙巻を啣えながら、やはり同参謀の中村少佐と、村はずれの空地を歩いていた。
本文,「第×師団の余興は大成功だね。
本文,Ｎ閣下は非常に喜んでいられた。」
本文,中村少佐はこう云う間も、カイゼル髭の端をひねっていた。
本文,「第×師団の余興？ああ、あのピストル強盗か？」
本文,「ピストル強盗ばかりじゃない。
本文,閣下はあれから余興掛を呼んで、もう一幕臨時にやれと云われた。
本文,今度は赤垣源蔵だったがね。
本文,何と云うのかな、あれは？徳利の別れか？」
本文,穂積中佐は微笑した眼に、広い野原を眺めまわした。
本文,もう高粱の青んだ土には、かすかに陽炎が動いていた。
本文,「それもまた大成功さ。
本文,――」
本文,中村少佐は話し続けた。
本文,「閣下は今夜も七時から、第×師団の余興掛に、寄席的な事をやらせるそうだぜ。」
本文,「寄席的？落語でもやらせるのかね？」
本文,「何、講談だそうだ。
本文,水戸黄門諸国めぐり――」
本文,穂積中佐は苦笑した。
本文,が、相手は無頓着に、元気のよい口調を続けて行った。
本文,「閣下は水戸黄門が好きなのだそうだ。
本文,わしは人臣としては、水戸黄門と加藤清正とに、最も敬意を払っている。
本文,――そんな事を云っていられた。」
本文,穂積中佐は返事をせずに、頭の上の空を見上げた。
本文,空には柳の枝の間に、細い雲母雲が吹かれていた。
本文,中佐はほっと息を吐いた。
本文,「春だね、いくら満洲でも。」
本文,「内地はもう袷を着ているだろう。」
本文,中村少佐は東京を思った。
本文,料理の上手な細君を思った。
本文,小学校へ行っている子供を思った。
本文,そうして――かすかに憂鬱になった。
本文,「向うに杏が咲いている。」
本文,穂積中佐は嬉しそうに、遠い土塀に簇った、赤い花の塊りを指した。
本文,"Ecoute-moi,  Madeline………――中佐の心にはいつのまにか、ユウゴオの歌が浮んでいた。"
本文,四父と子と
本文,大正七年十月のある夜、中村少将、――当時の軍参謀中村少佐は、西洋風の応接室に、火のついたハヴァナを啣えながら、ぼんやり安楽椅子によりかかっていた。
本文,二十年余りの閑日月は、少将を愛すべき老人にしていた。
本文,殊に今夜は和服のせいか、禿げ上った額のあたりや、肉のたるんだ口のまわりには、一層好人物じみた気色があった。
本文,少将は椅子の背に靠れたまま、ゆっくり周囲を眺め廻した。
本文,それから、――急にため息を洩らした。
本文,室の壁にはどこを見ても、西洋の画の複製らしい、写真版の額が懸けてあった。
本文,そのある物は窓に倚った、寂しい少女の肖像だった。
本文,またある物は糸杉の間に、太陽の見える風景だった。
本文,それらは皆電燈の光に、この古めかしい応接室へ、何か妙に薄ら寒い、厳粛な空気を与えていた。
本文,が、その空気はどう云う訣か、少将には愉快でないらしかった。
本文,無言の何分かが過ぎ去った後、突然少将は室外に、かすかなノックの音を聞いた。
本文,「おはいり。」
本文,その声と同時に室の中へは、大学の制服を着た青年が一人、背の高い姿を現した。
本文,青年は少将の前に立つと、そこにあった椅子に手をやりながら、ぶっきらぼうにこう云った。
本文,「何か御用ですか？お父さん。」
本文,「うん。
本文,まあ、そこにおかけ。」
本文,青年は素直に腰を下した。
本文,「何です？」
本文,少将は返事をするために、青年の胸の金鈕へ、不審らしい眼をやった。
本文,「今日は？」
本文,「今日は河合の――お父さんは御存知ないでしょう。
本文,――僕と同じ文科の学生です。
本文,河合の追悼会があったものですから、今帰ったばかりなのです。」
本文,少将はちょいと頷いた後、濃いハヴァナの煙を吐いた。
本文,それからやっと大儀そうに、肝腎の用向きを話し始めた。
本文,「この壁にある画だね、これはお前が懸け換えたのかい？」
本文,「ええ、まだ申し上げませんでしたが、今朝僕が懸け換えたのです。
本文,いけませんか？」
本文,「いけなくはない。
本文,いけなくはないがね、Ｎ閣下の額だけは懸けて置きたい、と思う。」
本文,「この中へですか？」
本文,青年は思わず微笑した。
本文,「この中へ懸けてはいけないかね？」
本文,「いけないと云う事もありませんが、――しかしそれは可笑しいでしょう。」
本文,「肖像画はあすこにもあるようじゃないか？」
本文,少将は炉の上の壁を指した。
本文,その壁には額縁の中に、五十何歳かのレムブラントが、悠々と少将を見下していた。
本文,「あれは別です。
本文,Ｎ将軍と一しょにはなりません。」
本文,「そうか？じゃ仕方がない。」
本文,少将は容易に断念した。
本文,が、また葉巻の煙を吐きながら、静かにこう話を続けた。
本文,「お前は、――と云うよりもお前の年輩のものは、閣下をどう思っているね？」
本文,「別にどうも思ってはいません。
本文,まあ、偉い軍人でしょう。」
本文,青年は老いた父の眼に、晩酌の酔を感じていた。
本文,「それは偉い軍人だがね、閣下はまた実に長者らしい、人懐こい性格も持っていられた。
本文,……」
本文,少将はほとんど、感傷的に、将軍の逸話を話し出した。
本文,それは日露戦役後、少将が那須野の別荘に、将軍を訪れた時の事だった。
本文,その日別荘へ行って見ると、将軍夫妻は今し方、裏山へ散歩にお出かけになった、――そう云う別荘番の話だった。
本文,少将は案内を知っていたから、早速裏山へ出かける事にした。
本文,すると二三町行った所に、綿服を纏った将軍が、夫人と一しょに佇んでいた。
本文,少将はこの老夫妻と、しばらくの間立ち話をした。
本文,が、将軍はいつまでたっても、そこを立ち去ろうとしなかった。
本文,「何かここに用でもおありですか？」――こう少将が尋ねると、将軍は急に笑い出した。
本文,「実はね、今妻が憚りへ行きたいと云うものだから、わしたちについて来た学生たちが、場所を探しに行ってくれた所じゃ。
本文,」ちょうど今頃、――もう路ばたに毬栗などが、転がっている時分だった。
本文,少将は眼を細くしたまま、嬉しそうに独り微笑した。
本文,――そこへ色づいた林の中から、勢の好い中学生が、四五人同時に飛び出して来た。
本文,彼等は少将に頓着せず、将軍夫妻をとり囲むと、口々に彼等が夫人のために、見つけて来た場所を報告した。
本文,その上それぞれ自分の場所へ、夫人に来て貰うように、無邪気な競争さえ始めるのだった。
本文,「じゃあなた方に籤を引いて貰おう。
本文,」――将軍はこう云ってから、もう一度少将に笑顔を見せた。
本文,……
本文,「それは罪のない話ですね。
本文,だが西洋人には聞かされないな。」
本文,青年も笑わずにはいられなかった。
本文,「まあそんな調子でね、十二三の中学生でも、Ｎ閣下と云いさえすれば、叔父さんのように懐いていたものだ。
本文,閣下はお前がたの思うように、決して一介の武弁じゃない。」
本文,少将は楽しそうに話し終ると、また炉の上のレムブラントを眺めた。
本文,「あれもやはり人格者かい？」
本文,「ええ、偉い画描きです。」
本文,「Ｎ閣下などとはどうだろう？」
本文,青年の顔には当惑の色が浮んだ。
本文,「どうと云っても困りますが、――まあＮ将軍などよりも、僕等に近い気もちのある人です。」
本文,「閣下のお前がたに遠いと云うのは？」
本文,「何と云えば好いですか？――まあ、こんな点ですね、たとえば今日追悼会のあった、河合と云う男などは、やはり自殺しているのです。
本文,が、自殺する前に――」
本文,青年は真面目に父の顔を見た。
本文,「写真をとる余裕はなかったようです。」
本文,今度は機嫌の好い少将の眼に、ちらりと当惑の色が浮んだ。
本文,「写真をとっても好いじゃないか？最後の記念と云う意味もあるし、――」
本文,「誰のためにですか？」
本文,「誰と云う事もないが、――我々始めＮ閣下の最後の顔は見たいじゃないか？」
本文,「それは少くともＮ将軍は、考うべき事ではないと思うのです。
本文,僕は将軍の自殺した気もちは、幾分かわかるような気がします。
本文,しかし写真をとったのはわかりません。
本文,まさか死後その写真が、どこの店頭にも飾られる事を、――」
本文,少将はほとんど、憤然と、青年の言葉を遮った。
本文,「それは酷だ。
本文,閣下はそんな俗人じゃない。
本文,徹頭徹尾至誠の人だ。」
本文,しかし青年は不相変、顔色も声も落着いていた。
本文,「無論俗人じゃなかったでしょう。
本文,至誠の人だった事も想像出来ます。
本文,ただその至誠が僕等には、どうもはっきりのみこめないのです。
本文,僕等より後の人間には、なおさら通じるとは思われません。
本文,……」
本文,父と子とはしばらくの間、気まずい沈黙を続けていた。
本文,「時代の違いだね。」
本文,少将はやっとつけ加えた。
本文,「ええ、まあ、――」
本文,青年はこう云いかけたなり、ちょいと窓の外のけはいに、耳を傾けるような眼つきになった。
本文,「雨ですね。
本文,お父さん。」
本文,「雨？」
本文,少将は足を伸ばしたまま、嬉しそうに話頭を転換した。
本文,「また榲※が落ちなければ好いが、……」
本文,（大正十年十二月）
