type,text
本文,ドアが開くと、一人の青年が入ってきた。
本文,青年は流行のシルキイな布地の背広をぴったりと身につけ、暗緑色のサン・グラスで顔をかくしていた。
本文,そのまま、彼はすばやく室内をながめた。
本文,彼女はゆっくりとベッドから起き上った。
本文,「いらっしゃい、坊や」
本文,青年はサン・グラスをはずした。
本文,色白で女性的な面だちの、ただ眉だけが濃いその顔に、いかにも人工的な、不自然な微笑がうかんだ。
本文,彼はつかつかと歩み寄って彼女を抱き、接吻した。
本文,彼女はかるい呻き声をもらした。
本文,「ねえ、冗談なんでしょう？いまの電話」
本文,同じつくりつけたような微笑のまま、青年はいった。
本文,彼女は、部屋の中央に歩いた。
本文,そのテーブルには、すでに半分ほどになったコニャックの瓶と、二つのグラスがあった。
本文,「……真白なスポーツ・カーを買ったんですって？」
本文,彼女は、それが癖らしい疲れたような声でいった。
本文,「すてきね。
本文,でも、ここに乗りつけたのはどうやら違う車だったようね。
本文,私、この窓から見てたの」
本文,彼女はレースのカーテンの下りた窓を背にして、コニャックを掌で温めながら笑いかけた。
本文,「でも、よく来てくれたわ。
本文,私、もう来てくれないんじゃないかって考えていたの」
本文,「そんなこと……、ぼくの愛しているのは先生だけだってこと、先生だって知っているはずじゃないの」
本文,青年は甘えるような表情をつくった。
本文,が、その声にはあきらかに演技が感じられた。
本文,「そうちょいちょい逢いにくるわけにもいかないし、目立つような真似はできない。
本文,ぼくだって苦しいんだ。
本文,……先生だけは、わかって下さると思っていた」
本文,「そうね、わかってるわ。
本文,よく」
本文,彼女は頬笑みながら、うっとりとしたようにその青年をみつめた。
本文,「ほんとにわかっていてくれるの？」
本文,「ええ。
本文,ほんとにわかっているつもりよ」
本文,「じゃ、どうしてさっきの電話みたいなこと、いったりなんかするの？」青年は絨毯にひざまずいて、彼女の手を握った。
本文,「ね。
本文,いってよ、ただのおどかしなんでしょ？そうなんでしょ？」
本文,「だいぶ、おいそぎのようね」
本文,彼女は笑いながら答えた。
本文,「これから、すぐ飛行機で大阪に……」
本文,「そう、それは結構ね。
本文,いやみじゃなく、おめでとうをいわせてもらうわ」
本文,青年は黙った。
本文,わざとそわそわと腕時計をみた。
本文,だが、彼女はソファに腰を下ろし、ネグリジェの脚を組んで、青年のその落着きのなさ、焦立ちを完全に無視していた。
本文,彼女はしゃべりだした。
本文,「昨夜のテレビみたわ。
本文,あなたが初出場したＮ・Ｈ・Ｋの紅白歌合戦。
本文,すばらしかったわ。
本文,すごい人気だったじゃない？あれに出られたら歌手として一人前だってよくいわれるけど、あなたはもう一人前以上よ。
本文,私があれに出た最後は、もう四年も前のことになるけど、その当時だって私はあんなものすごい拍手はうけなかったわ」
本文,「とんでもない……みんな先生のおかげですよ。
本文,ぼく、ほんとにそう思っている、……」
本文,青年がいいかけたが、彼女はそれにも知らん顔で、グラスの琥珀色の液体を見ていた。
本文,「昇り坂のときって、ほんとに、だれが聞いても気持ちがいいくらい声に艶と張りがあるのね。
本文,それに、坊やはマスクも新鮮だし、もう映画会社からいくつか契約の交渉があったって、いうじゃない？今年はあなたの年だわ。
本文,昨日のテレビを見て、私、そのことがはっきりとわかったのよ。
本文,あなたの主演する映画、テレビ、あなたのレコードが次から次へとつづいて……」
本文,「やめて下さい。
本文,お願いです」青年は、やや強い語気でいった。
本文,「それより、さっきの話のつづきをしましょう。
本文,そのためにぼくはここへやってきたんだから」
本文,やっと青年に目をもどして、彼女は、一瞬ぼんやりとした顔になった。
本文,「さっきの電話での話ですよ」と、青年はいった。
本文,「テープのことです。
本文,ほんとにそんなもの、とってあったんですか？」
本文,「……ああ、あのこと」
本文,彼女は笑いはじめた。
本文,「そうそう、私たちのベッドでの会話を、ぜんぶテープに録音してあるっていったことね？……そうだったわ。
本文,私、生まれてはじめて他人を脅迫したんだった。
本文,もし、いますぐ私の家に来てくれなかったら、それをすぐ適当な週刊誌あてに送りつける、ってね」
本文,彼女は、青年の真剣な、おびえた小動物の目をのぞきこんで、ふたたび大きな声で笑った。
本文,「どう？すばらしい特ダネじゃなくって？いま売り出しの、今年のホープであり、混血の美人歌手とのひそかな婚約を噂されている人気者の坊やの、二十五も年上の私へのすてきに早熟なドン・ファンぶり。
本文,しかもそれが三年まえ、坊やがまだバンド・ボーイだった十五の頃からのことときている。
本文,それが、最初からそっくりそのまま録音されているんですもの、若い女の子のファンや美人歌手だけじゃなく、だれだってびっくり仰天するにちがいないわ。
本文,……そうでしょ？ねえ、……ね、なんとかいったらどう？坊や」
本文,「……そうか。
本文,わかった。
本文,これがあなたのしかけた罠なんだな！」
本文,青年は叫び、真青になって立ち上った。
本文,「先生は、いまここでぼくにそれを肯定させて、それをテープにとってしまうつもりなんだ。
本文,……なんて人だ。
本文,先生は、じつはいま録音して、それを脅迫のネタにするつもりで、それでぼくを呼んだんだな？え？」
本文,怒りと恐怖とをむきだしにし、青年は彼女を睨みつけた。
本文,彼女の微笑が凝固するように停った。
本文,力なく、彼女は肩をおとした。
本文,「……怒らないで」と、やがて首を垂れて彼女はいった。
本文,「ごめんなさいね。
本文,坊やに、私、逢いたかったの。
本文,どうしても、逢いたかっただけなの」
本文,「録音器は、どこにあるんだ」青年の声は怒りにふるえていた。
本文,彼女は目をつぶった。
本文,首を、そっとベッドのほうに向けた。
本文,青年はベッドに走り寄った。
本文,細い蛇のようなコードが、ベッドの側面にかくれていた。
本文,マイクは、マットのあいだからのぞいていた。
本文,ベッドの下にかくされていた録音器の中では、ゆっくりと音もなくテープがまわっていた。
本文,「……これは貰っていきます」
本文,青年はテープをとり、それをポケットに押し込むと、そのままドアに向かった。
本文,が、立ち止った。
本文,喧嘩別れはいけない、と青年は計算した。
本文,たしかに、今はさんざん利用したこの婆あと別れるいいチャンスだ。
本文,しかし、このままぼくが出て行ったら、婆あめ、なにをしでかすか知れやしない。
本文,なにしろアタマに来ちゃっているらしいし、どんな突飛な方法で、おれたちのことをバラしにかかろうとするかわからないぞ。
本文,それに、いくらもうダメになった歌手とはいえ、まだまだマス・コミにも知り合いは多いはずだ。
本文,そうだ。
本文,ここはなんとかうまくごまかさなくちゃいけない。
本文,青年は、けんめいに情けないみたいな、甘えたような笑顔をつくりあげて、彼女を振りかえった。
本文,「……先生」と、彼は悲しげな声を出した。
本文,「どうして先生は、ぼくを信じてはくれないの？ぼくにとって、先生以外の女性なんていないってこと、先生がいちばんよく知っているはずじゃありませんか。
本文,いまのぼくに、暇をつくるのがゆるされないことだって、先生ならよくご存知のはずだ。
本文,それを、……いやだ、ぼくは先生を愛している」
本文,彼女は、はじめて顔をあげた。
本文,青年は大げさにその膝にとりすがった。
本文,「もしぼくに身体が二つあったら、いつでもぼくは先生といっしょにいられるのに。
本文,先生、ぼくはいつもそんなことばかり思っているんだ。
本文,ひまさえあれば、いつだってぼくは先生のところに駈けつけます。
本文,ぼくはそんな気持ちなんだ。
本文,だから先生、先生だけはぼくのことを信じていて。
本文,ね？ぼく、ぜったいに先生とは別れない」
本文,「……ごめんなさい」と、彼女はいった。
本文,ふと、青年はあることを思いついた。
本文,「先生。
本文,……先生は、ぼくのために、わざとぼくと別れようと考えたの？ぼくを怒らせ、ぼくを先生からはなれさせるために、こんなことを思いついたの？」
本文,「そんなんじゃないわ。
本文,坊や。
本文,それはあなたの誤解よ」
本文,しずかに、彼女はいった。
本文,「坊や、ゆるしてね。
本文,私が悪かったわ」
本文,彼女はコニャックを喉に流しこもうとした。
本文,その掌を青年がおさえた。
本文,「ダメだよ、そんなに飲んでばっかりいちゃ。
本文,喉に悪いのはわかりきっているじゃありませんか。
本文,なぜそう自分を大切にしないの？」
本文,「ありがとう」
本文,素直に、彼女はグラスをテーブルに戻した。
本文,青年は、その目が充血し、涙でいっぱいになっているのを見た。
本文,「坊や、あなたは、私とはもう二度と逢いたくないと思っているんでしょう？」
本文,「そんなこと、……」
本文,青年は唇をとがらせた。
本文,しかし俳優ではない彼の演技は、すこし拙劣すぎてもいた。
本文,「私ね、今日、あなたに来てもらったのはね」と彼女はいった。
本文,「ほんとうに、ほんとうにもう一度だけ、あなたに愛してもらいたかったからなの。
本文,……お願い」
本文,彼女はすすり泣いた。
本文,その声は次第に上ずり、青年は当惑をかくすためにその肩を抱いた。
本文,彼女はいいつづけた。
本文,「嘘じゃないの。
本文,私、本心からそう思っている。
本文,私、なんでもあなたの望んでいるとおりにしてあげたい。
本文,たぶん、あなたは、できることならもう二度と私には逢いたくないって思っている。
本文,いいの。
本文,私もそうする。
本文,約束するわ。
本文,だから、お願い、もう一度だけ愛して。
本文,そしたら私、一生、今日という日を記念にして、もう、二度とあなたには逢わない。
本文,……ほんとよ、ほんと。
本文,私、あなたの望みどおりの女になってしまいたいの。
本文,だから……」
本文,青年は、事情の奇妙な好転にびっくりした。
本文,今日だけで、もう二度と逢わないと約束すると、相手のほうからいってる。
本文,これは願ったり叶ったりだ。
本文,テープもとりもどした。
本文,これなら、まず心配はない。
本文,……
本文,彼は、もしかしたら彼女は死ぬつもりなのかもしれないと思った。
本文,しかし、まあ、気のきいた幽霊ならとうに消えている頃だ。
本文,それもいいじゃないか。
本文,青年はうなずいた。
本文,ベッドを直すふりをし、慎重に第二の録音器のないのをたしかめると、彼女を両手で抱え上げた。
本文,四十歳を越えた彼女の皮膚はゆるみ、ながいあいだの舞台化粧で荒れたその顔の肌には、おぞましいほどの皺があった。
本文,しかし、青年はせいいっぱいの努力でその女体を抱き、もはや完全な義務と化してしまっているいつもの愛撫の順序を、忠実にたどりはじめた。
本文,ドアの閉まる音がひびいた。
本文,音の消えた部屋の中で、彼女はうすく目をひらいた。
本文,青年の若い肉体の香りが、ごくかすかに、しかし鋭くまだ匂っていた。
本文,「……やっぱり、思っていたとおりだったわ。
本文,私って、あなたの顔を見ていると、あなたのためだったら、どんなことでもしてあげたいとしか考えられなくなっちゃうのね。
本文,なんでも、あなたのいいなりに、あなたのいいようにだけしてあげたくなってしまう。
本文,……あのテープだって、訊かれたらやはりかくしてはおけなかったわ」
本文,まるですぐ目の前に青年がいるみたいに、彼女は声に出していった。
本文,「あなたが私をひとつも愛してなんかいないってことは、最初から知っていたわ。
本文,だから、いつもこれが最後だという気がして、いままで何本テープをとったかわからないわ。
本文,はじめは私だけの記念にするつもりだったのに、いつのまにかそれが習慣みたいになって、……今日のも、その習慣のつづきだったの」
本文,そのとき窓の外に、自動車のスタートする爆音がひびいた。
本文,いそいでベッドを下り、窓に寄って、レースのかげから彼女は道をながめた。
本文,青年の乗ってきた小型の黒いセダンが、急速にその視野を消えて行った。
本文,「さよなら」
本文,いって、彼女は大きく呼吸を吐いた。
本文,「……やっぱり、そうだったわ。
本文,もしあれを持ったままでいたら、逢っているうちにあなたが可哀そうでたまらなくなって、きっと全部あなたに渡してあげちゃったにちがいないわ。
本文,……ごめんなさいね、坊や。
本文,そう思ったから私、今日、あなたに電話をかける前に、いままでのテープ、あれをそっくりある週刊誌にとどけさせておいたの。
本文,女中に。
本文,……たぶん、もう着いているころだわ」
本文,彼女はゆったりとソファに腰を下ろした。
本文,癖の、疲れた調子の声でいった。
本文,「……悪かったわ。
本文,でも坊や、直接の動機は昨夜の紅白歌合戦なのよ。
本文,あれで私、今年があなたの年だとわかった。
本文,でも、そうなったら、あらゆるテレビ、ラジオ、週刊誌、雑誌で、日本中に坊やの顔と声が氾濫する。
本文,それなのにあなたは私に逢ってくれない。
本文,私、坊やをやはり私だけのものにしておきたかったし、しょっちゅう坊やの顔や歌を見たり聞いたりしながら、しかも逢えない自分なんて、思ってみただけでも耐えられない。
本文,だから私、いっそマス・コミの中からあなたを消し、いっしょに自分をあなたにあわす顔のない女、顔をあわす資格のない悪い女にしてしまおうと考えたの。
本文,それでこそ、私はあなたの思いどおり、あなたには逢えない女になる。
本文,自分でも、納得してそれを受け入れることができるわ。
本文,……私、それ以外に、あなたの希望どおりの女、もう二度とあなたに逢おうとしない女になんて、なれる自信がなかったのよ。
本文,……たぶん、あなたに逢ってしまえばもう私はダメ。
本文,私は敗け、またもとのモクアミになってしまう、そう思ったからこそ、さきにテープをとどけさせておいたの。
本文,やはり、私は正しかったわ。
本文,もしそうしておかなかったら、きっといまごろはテープは全部あなたに取り上げられ、そして、こんどはどうしたらあなたに逢うことができるか、私、そればかりを必死で考えつづけてるわ。
本文,……でも、これでもうお終い。
本文,さよなら。
本文,坊や」
本文,彼女は、グラスに最後のコニャックを注いだ。
本文,喉を仰向けてそれを一息に飲むと、まるであらゆる生命を生き終えた人間のように、深ぶかとソファに沈み、目をつぶった。
本文,しばらくして、電話のベルが鳴りはじめた。
本文,が、彼女は身じろぎも見せなかった。
本文,日が落ち薄暗くなった部屋の中で、やがて、眠ったようなしずかなその表情が動いた。
本文,それは、小さな欠伸だった。
