,type,text,logit_score,pred_score
0,本文,伝奇物語に興味を有する私は、折にふれて支那の随筆小説を読んだ。,0.0,0.0
1,本文,読むと云っても、もともと消閑の具としてであるから、意の赴くままに眼の行くままに読むと云う有様で、巻を追うて通読したと云う物は殆ど無いが、それでも長い時間の間には、かなり読んだ。,0.0,0.0
2,本文,そんなことで、時とすると怪譚に筆を著けることがあって、既に『怪談』と云う小冊子まで作っているが、雑駁で不統一で、どっちから云っても欠点だらけだし、その上、後からも同種類の材料が出来たので、怪談の中からも取り、又、他の冊子へ収めてある物を取って、それを交えて更めて一冊とすることにした。,0.0,0.0
3,本文,しかし、これとして醇粋な物とは云えないが、はじめの物よりは、幾等か内容が豊富なのが取得であろうと思う。,0.0,0.0
4,本文,編中の物語は、創作、半創作、伝説、筋書などで、大正の雨月とするには、まだまだ段階の多いのを恥ずる次第である。,0.0,0.0
5,本文,が、そして、この冊子の中で、土佐に関する伝説の多くは、土佐佐川町川田信義君の蒐集していた物である。,0.0,0.0
6,本文,私はこの冊子の刊行に際して、その材料を提供してくれた同君に感謝の意を表するのである。,0.0,0.0
