type,text
見出し,一
本文,春の長閑な日で、垣根の内には梅が咲いていた。
本文,私は、その日も学校から帰ると貸間を探がしに出かけた。
本文,その日は、小石川の台町のあたりを探がして歩るいた。
本文,坂を登って、細い路次にはいって行った。
本文,赤い煉瓦塀についたり、壊れかけた竹垣に添ったりして、右を見、左を見たりして行くと、ふと左側のすぐ道ばたの二階家に、「貸間あり」の紙札が下っていた。
本文,私は、先ず外から立ってその家の有様を眺めた。
本文,古い家で、四角な、そう大きな家でなかった。
本文,そして、二階家といっても非常に低くて、背伸をしたら、二階の内部が往来からでも見えそうであった。
本文,思うに、その家は、可なり低地に建っていたものと思われる。
本文,何しろ、私が学校に行っている時分のことであって、もうかれこれ二十年近くの昔になるから、はっきりとした、その時の印象が浮んで来ないのに無理はない。
本文,しかし、その壊れかけた垣根のうちから、外の方へ差し出た梅の枝には、ぽつらぽつらと白い花が咲いていた。
本文,私は、とにかく入って、その室を見ようと思った。
本文,そして、入口から声をかけると白髪の爺さんが、庭先に何かしていたが、
本文,「どうぞおはいり下さい。
本文,二階ですから」と、言った。
本文,私は早速家にはいって二階へ上って見た。
本文,畳の汚れた、天井張りの低い六畳の間であった。
本文,外から見た時には、南に縁側がついているので、暖かそうに、日がよく当っていて明るそうであったが、室の内にはいって見ると何うしたことか、陰気で、暗っぽい感じがした。
本文,しかも窓が、東の方にも付いていたけれど、どういうものか気持を引立てなかった。
本文,「この室には、はいる気がしない」
本文,私は、ただこんなことが念頭に浮んだ。
本文,そして、爺さんが静かだとか、日がよく当るとか、学校にもそう遠くはないと言ったことなどを耳に聞きながらも、私は、しばらく黙って考えていた。
本文,「また、よく考えて来ます」
本文,こう言って、私は、その家から出た。
本文,そして、他にも、貸間はないかと、方々探がして歩るいた。
本文,他にも、好ましい家はなかった。
本文,しかし、私は、思い返して、二たびあの二階家へ行って見る気は、どういうものか起らなかったのであった。
本文,ある時、Ｂの室で、二三人学友が集った時、貸間の話が出たのであった。
本文,やはり、みんなも貸間を探がしていたと見える。
本文,Ｎが、電燈の下で、眼鏡を光らせながら言った。
本文,「台町になら、一軒二階で貸間があるんだ。
本文,まだ、きっと開いているだろう。
本文,長くいるものがないのだ。
本文,ぼくの友達も、あすこへ行ったのだ。
本文,移って行った晩だね、夜中頃に、ふと眼をさますと、女が室の中を歩いているのだそうだ。
本文,青い顔をして、俯向いて、隅の方を足音を立てずに歩いているのだそうだ。
本文,友達は、自分は、夢を見ているのではないか？と、気をしっかり持った。
本文,しかし夢ではなかった。
本文,自分は、幻想を見ているのではないか？と考えた。
本文,しかし、眼にはっきりとその女が見えた。
本文,友達は、恐しくなって蒲団を頭から被った。
本文,そして、夜の明けるのを待った。
本文,夜が明けると、もう、一日もこの家に居ることができなかった。
本文,それでね、早速荷物を片附けて、前の下宿へ帰ろうと思って、そう断ろうと梯子段を降りると、爺さんも婆さんもいなくて、十二三の女の子がいた。
本文,仕方なく、その女の子に話すと、
本文,『やはり、何か見えましたか？』と、女の子が言ったそうだ。
本文,『じゃ、僕ばかりではないのだね、この家へは幽霊が出るのかね』と、友達は、聞いた。
本文,女の子は、笑いもせず、じっと友達の顔を見て黙っていたそうだ。
本文,友達は、すぐに、その家から越してしまった」
本文,私は、この話を聞くと、あの二階家が目に浮んだ。
本文,ほんとうに、そんなことが、この世の中にあるのだろうかと思った。
本文,一、二年後であった。
本文,私は、其処を通ると二階家が見えなかった。
本文,垣根などが新しくなっていた。
本文,その家は、壊されたものと思われた。
見出し,二
本文,私は、この世の中に「妖怪」の存在を否定する何ものも自から有しないかわりに、また、「妖怪」の存在を肯定するに足る程の実験にも触れて見ないのだ。
本文,けれど、「妖怪」以上の恐怖すべき光景に接することがないではなかった。
本文,この一つも、やはり、学生時代に、貸間をさがした時に見た、光景の一つである。
本文,関口の滝の附近に、黒く塗った壁板には、武者窓が附いている、古くからの家があった。
本文,しかし、それが外部から見ても陰気な二階建になっていた。
本文,一軒の前に「あきま」の紙札が貼られていた。
本文,私は、こごんではいらなければならぬ、くぐり戸の外から、「ご免下さい」と案内を頼むと、「なにご用ですか」と、つんけんどんな、婆さんの声が内からした。
本文,そして、誰も出て来なかった。
本文,私は、最初の印象が、すでによくないと思った。
本文,しかし、こちらから案内を頼んだ上は、仕方がなく、
本文,「あきまを見たいのですが」と、言った。
本文,「おあがんなさい」と、愛想気のない調子で、おなじ声が答えた。
本文,私は、すべりのよくない障子を開けて、窮屈な土間から框へ上った。
本文,すると、奥に頑丈そうな白髪の老婆が、恐しい眼付をして、こちらをじっと睨んでいた。
本文,「どの間ですか」
本文,私は、もう聞かなくてもいいような気がしたが、やはり行きがかり上から言わなければならなかった。
本文,「二階の六畳ですから、ごらんなさい」
本文,婆さんは、起とうともしなかった。
本文,私は、家へはいると、外で見たよりも、一層陰気を感じた。
本文,そして、急な狭い、暗い梯子段を上った。
本文,つきあたりの六畳を、これかと思って覗いた。
本文,壁は処々壊れていた。
本文,新聞紙などが古くから貼られている、色が黄色くなっていた。
本文,そして、畳の表は、すでに幾年前に換えられたのか分らなかった。
本文,襖でし切ってもう一間あるらしかった。
本文,その室は、どんな室かと思って、私は、廊下つづきに並んでいるので、隣の間を覗いて見る気になった。
本文,高窓から、鈍い光線が射し込んでいた。
本文,私は、其処を覗くと同時に、苦しそうなうめき声が起った。
本文,蒲団を敷いて三畳の間に、女が枕を廊下の方にして、仰向になって臥ているのであった。
本文,もう長いこと臥ていると見えて、黒い髪の色は、つや気がなく縺れていた。
本文,そして、両方の頬骨が高く突き出て、眼は底の方に落込んでいた。
本文,血の気は全く失せて、顔の色は、白い花弁のようであった。
本文,女は歯を露き出して、痩せた体を悶えて、肋骨を二重に折るように、うすい蒲団の下で波打たせていた。
本文,「あ――っ、あ――っ」
本文,病婦は、他人が覗いているということを悟る筈がなかった。
本文,こうして、独り苦しんでいた。
本文,枕許には、啖壺が置かれてあった。
本文,私は、逃げ出すようにして下へ降りた。
本文,外へ出るまでに、殆んど発作的に、
本文,「あの六畳の間ですか？」と、言った。
本文,老婆は、冷淡な顔を上げて、やはり座ったままで、
本文,「そのうちには、隣の三畳もあきます」と、言った。
本文,私は、無言で外へ出た。
本文,そして、茫然として、ある戦慄を全身に感じた。
