type,text
見出し,忍苦一年
本文,毛沼博士の変死事件は、今でも時々夢に見て、魘されるほど薄気味の悪い出来事だった。
本文,それから僅に一月経たないうちに、父とも仰ぐ恩師笠神博士夫妻が、思いがけない自殺を遂げられた時には、私は驚きを通り越して、魂が抜けたようになって終い、涙も出ないのだった。
本文,漸くに気を取直して、博士が私に宛てられた唯一の遺書を読むと、私は忽ち奈落の底に突落されたような絶望を感じた。
本文,私は直ぐにも博士夫妻の後を追って、この世に暇をしようとしたが、辛うじて思い止ったのだった。
本文,その当時私は警察当局からも、新聞記者諸君からも、どんなに酷しく遺書の発表を迫られたか分らぬ。
本文,然し、私は堅く博士の遺志を守って、一年経たなければ公表が出来ないと、最後まで頑張り通した。
本文,その為に私は世間からどれほどの誤解を受けた事であろう。
本文,而しそれは仕方がなかったのだ。
本文,こうして、私にとっては辛いとも遣瀬ないとも、悲しいともいら立しいとも、何ともいいようのない忍苦の一年は過ぎた。
本文,恩師笠神博士夫妻の一周忌を迎えて、ここに公然と博士の遺書を発表することを許され、私は長い間の心の重荷を、せめて一部分だけでも軽くすることが出来て、どんなにホッとしたか分らぬ。
本文,以下私は博士の遺書を発表するに先立って、順序として、毛沼博士の変死事件から始める事にしよう。
見出し,毛沼博士の変死
本文,二月十一日、即ち紀元節の日だが、この日はひどく寒く、午前六時に零下五度三分という、東京地方には稀な低温だった。
本文,私は前夜の飲過ぎと、学校が休みなのと、そのひどい寒さと、三拍子揃った原因から、すっぽり頭から蒲団を被って、九時が過ぎるのも知らずにいた。
本文,「鵜澤さん」
本文,不意に枕許で呼ぶ声がするので、ひょいと頭を上げると、下宿のおかみが蒼い顔をして、疑り深かそうな眼で、じッとこちらを見詰めている。
本文,どうも只ならぬ気色なので、私は寒いのも忘れて、むっくり起き上った。
本文,「何か用ですか」
本文,すると、おかみは返辞の代りに、手に持っていた名刺を差出した。
本文,何より前に私の眼を打ったのは、Ｓ警察署刑事という肩書だった。
本文,「ど、どうしたんですか」
本文,私はドキンとして、我ながら恥かしいほどドギマギした。
本文,別に警察に呼ばれるような悪い事をした覚えはないのだけれども、腹が出来ていないというのだろうか、私はだらしなくうろたえたものだった。
本文,おかみは探るような眼付で、もう一度私を見ながら、
本文,「何の用だか分りませんけれども、会いたいんだそうです」
本文,私は大急ぎで着物を着替えて、乱れた頭髪を掻き上げながら階下に降りた。
本文,階下にはキチンとした服装をしたモダンボーイのような若い男が立っていた。
本文,それがＳ署の刑事だった。
本文,「鵜澤さんですか。
本文,実はね、毛沼博士が死なれましてね――」
本文,「え、え」
本文,私は飛上った。
本文,恰で夢のような話だ。
本文,私は昨夜遅く、毛沼博士を自宅に送って、ちゃんと寝室に寝る所まで見届けて帰って来たのである。
本文,私だって、兎に角もう二月すれば医科の三年になるんだから、危険な兆候があったかなかった位は分る。
本文,毛沼博士は酒にこそ酔っていたが、どこにも危険な兆候はなかった。
本文,博士は年はもう五十二だが、我々を凌ぐほどの元気で、身体にどこ一つ故障のない素晴らしい健康体なのだ。
本文,私が飛上ったのを見て、刑事はニヤリと笑いながら、
本文,「あなたは昨夜自宅まで送ったそうですね」
本文,「ええ」
本文,「参考の為にお聞きしたい事があるので、鳥渡署まで御苦労願いたいのですが」
本文,「まさか、殺されたのじゃないでしょうね」
本文,病死ということはどうしても考えられないので、ふと頭の中に浮んだ事だったが、頭が未だ命令も何もしないのに、口だけで勝手に動いたように、私はこんな事をいって終った。
本文,刑事はそのモダンボーイのような服装とはうって変った、鋭い眼でジロリと私を見て、
本文,「署でゆっくりお話しますから、兎に角お出下さい」
本文,そこで私はそこそこに仕度をして、半ば夢心地で、Ｓ署に連れて行かれたのだった。
本文,私は暫く待たされた後、調室に呼ばれた。
本文,頭髪を短く刈った、肩の角張ったいかにも警察官らしい人が、粗末な机の向うに座っていた。
本文,別に誰とも名乗らなかったが、話のうちに、それが署長であることが分った。
本文,「あなたは昨夜毛沼博士を自宅まで送ったそうですね」
本文,署長の質問も先刻刑事のいった通りの言葉で始まった。
本文,「はア」
本文,「何時頃でしたか」
本文,「十時過ぎだったと思います」
本文,と、この時に博士邸の寝室に置いてあった時計を思い出したので、
本文,「そうでした、寝室を出る時に、確か十時三十五分でした」
本文,「そうすると、会場を出たのは」
本文,「円タクで十分位の距離ですから、十時二十五分頃に出た事になります」
本文,「どういう会合だったのですか」
本文,「医科の学生で、Ｍ高出身の者の懇親会でした」
本文,「何名位集まりました？」
本文,「学生は十四五名でした。
本文,教授が毛沼博士と笠神博士の二人、他に助教授が一人、助手が一人、Ｍ高出身がいるのですけれども、差支えで欠席でした」
本文,「会場では変った事はありませんでしたか」
本文,「ええ、別に」
本文,私はこの時に、会場で毛沼博士と笠神博士とが、いつもとは違って、何となく話合うのを避けていたようだったのを思い出したが、取り立てていうほどの事でもなし、それには言及しなかった。
本文,「毛沼博士は元気だったですか」
本文,「ええ」
本文,「酒は大分呑まれたですか」
本文,「ええ、可成呑まれました」
本文,「どれ位？正体のなくなるほど？」
本文,「いいえ、それほどではなかったと思います。
本文,自宅へ帰っても、ちゃんと御自身で寝衣に着替えて、『有難う、もう君帰って呉れ給え』といって、お寝みになりましたから」
本文,「君はいつも先生を送って行くのですか」
本文,「いいえ、そういう訳ではありませんけれども。
本文,先生の家は私の近所だものですから、みんな送って行けというので」
本文,「毛沼博士と君とが一番先に出たんですね」
本文,「いいえ、笠神博士が一足先でした」
本文,「やはり誰か送って行ったのですか」
本文,「いいえ、笠神博士はお酒をあまりお呑みになりませんので、殆ど酔っていらっしゃいませんでしたから――」
本文,「毛沼博士が家に這入ってから、寝られるまでの間を、出来るだけ委しく話して呉れませんか」
本文,「そうですね。
本文,円タクから降りて、大分足許のよろよろしている先生の手を取って、玄関の中に這入ると、先生はペタンとそこへ腰を掛けて終われました。
本文,取次に出た婆やさんが『まア』と顔をしかめて、私に『すみませんけれども、先生を上に挙げて下さい』というので――」
本文,「玄関に出たのは婆やだけでしたか」
本文,「いいえ、女中がいました。
本文,女中は下に降りて、先生の靴を脱がせていました」
本文,「書生はいなかったのですね」
本文,「ええ、いつもいる書生が二三日暇を貰って、故郷に帰ったという話で――それで私が頼まれたのですが、私は頭の方を持ち、婆やと女中が足の方を持って、引摺るようにして、洋間の寝室へ連れて行きました」
本文,「その時に寝室には瓦斯ストーブがついていましたか」
本文,「いいえ、ついていませんでした。
本文,婆やがストーブに火をつけますと、先生は縺れた舌で、『もっと以前からつけて置かなくちゃ、寒くていかんじゃないか』といいながら、よろよろと手足を躍るように動かして、洋服を脱ぎ始められました」
本文,「そして寝衣に着替えて、寝られたんですね」
本文,「ええ」
本文,とうなずいて、いおうかいうまいかと鳥渡ためらったが、やはりいった方がいいと思って、
本文,「その時に、先生はひょろひょろしながら、上衣やズボンのポケットから、いろいろのものを掴み出して、傍の机の上に置かれましたが、一品だけ、ポケットの中で手に触ると、ハッとしたように、一瞬間身体のよろめくのを止めて緊張されましたが、その品を私達に見せないようにしながら、手早く取出すと、寝台の枕の下に押し込まれました」
本文,「何でしたか、それは」
本文,「小型の自動拳銃でした」
本文,「ふん」署長は私が何事も隠さないのを賞讃するようにうなずいて、「先生は以前からそんなものを持っておられましたか」
本文,「存じません。
本文,見たのが昨夜初めてですから」
本文,「その他に変った事はありませんでしたか」
本文,「ええ、他にはありません。
本文,先生は寝衣に着替えると、直ぐ寝台に潜り込まれました。
本文,そうして、帰って呉れ給えといわれたのです」
本文,「それですぐ帰ったのですね」
本文,「ええ」と又ためらいながら、「先生の寝室へ這入ったのは初めてですから、鳥渡好奇心を起しまして、暫く、といってもホンの一二分ですが、室内を眺めました」
本文,「眺めただけですか」
本文,「珍らしい原書や、学界の雑誌が机の上に積んでありましたので、鳥渡触りました」
本文,「本だけですか」
本文,「ええ、他のものは絶対に触りません」
本文,「それから部屋を出たのですね」
本文,「ええ、その間に婆やと女中とが先生の脱ぎ棄てた洋服をザッと片付けて、それぞれ手に持っていました。
本文,私が出て、続いて婆やと女中とが出ました」
本文,「瓦斯ストーブはつけたままでしたね」
本文,「ええ、そうです」
本文,「君が出た時に、先生はとうに眠っていましたか」
本文,「半分眠って居られたようです。
本文,ムニャムニャ何かいいながら、枕に押しつけた頭を左右に振っておられました」
本文,「直ぐ立上って、扉に鍵をかけられた様子はありませんでしたか」
本文,「ええ、気がつきませんでした。
本文,――鍵がかかっていたんですか」
本文,署長は然し、私の質問には答えなかった。
本文,「電灯は婆やが消したんですね」
本文,「ええ、扉に近い内側の壁にスイッチがありまして、それを出がけに婆やが押して消しました」
本文,「お蔭でよく分りました。
本文,もう一つお訊きしますが、君は先刻迎えに行った刑事に、『先生は殺されたのじゃないか』といったそうですが――」
本文,私はドキンとした。
本文,余計な事をいわなければよかったと後悔した。
本文,然し、署長は私の心の中などはお構いなし、どんどん言葉を続けていた。
本文,「どういう訳で、そういう事をいったのですか。
本文,理由もないのに、そんな事をいわれる筈がないと思いますがね」
見出し,勝利者と惨敗者
本文,私が毛沼博士が死んだという事を聞いた時に、殺されたのではないかと思ったのは、別に深い根底がある訳ではなかったのだ。
本文,前にもいった通り、毛沼博士の死が病死とは考えられなかったし、といって博士が自殺するという事は、それ以上に考えられない事だし、過失死という事も鳥渡思い浮ばなかったので、つい殺されたのではないかと口を滑らしたのだが、といって、全然理由がなかった訳でもない。
本文,先ず第一は毛沼博士が自動拳銃を持っていたということ、それから第二には博士が最近二三月何となく物を恐れる風があった事だった。
本文,一体毛沼博士は、外科の教授に在勝な豪放磊落な所があって、酒豪ではあるし、講義もキビキビしていて、五十二歳とは思えない元気溌剌たる人で、小事には拘泥しないという性質だった。
本文,所が、この二三月はそんなに目立つ程ではないが、何となく意気消沈したような所があり、鳥渡した物音にもギクッとしたり、講義中に詰らない間違いをしたり、いつも進んでする手術を、態と若い助教授に譲ったり、些細な事ながら、少し平素と変った所があったのだ。
本文,私は署長の顔色を覘いながら、
本文,「別に深い理由はないのですが、先生は近頃何となく様子が変だったし、それにピストルなんか持っておられたものですから」
本文,と、私の考えを述べた。
本文,署長はうなずいて、
本文,「もう一つ訊きますがね、君は毛沼博士が何故一生独身でいたか、その理由について何か知っている事はありませんか」
本文,私は又ハッとした。
本文,私がひそかに恐れていた事に突当ったような気がしたのだ。
本文,私は然しすぐに答えた。
本文,「存じません」
本文,知らないと答えた事は決して嘘ではなかった。
本文,知っているといえば、なるほど知っている、然し、それはみんな噂が基で、それに私自身の憶測が加ったに過ぎないのだ。
本文,確実に知っていると答えられる範囲のものではない。
本文,噂によると、毛沼博士は若い時に失恋をしたという事だ。
本文,而もその相手の女性は笠神博士夫人なのである。
本文,毛沼博士と笠神博士とは郷里も隣村同士で、同じ県立中学に机を並べ、一番二番の席次を争いながら、同じＭ高に入学し、ここでも成績を争いながら、帝大の医科に入学した。
本文,ここでは、毛沼博士は外科、笠神博士は法医と別れたが、それも卒業してからの事で、在学中はやはり競争を続けていた。
本文,考え方によると、両博士は実に不幸な人達で、恰で互に競争する為に生れて来たようなものである。
本文,而も、その争いは武器を取って雌雄を決する闘争ではなく、暗黙のうちに郷里の評判や、学科の点数や、席次や、社会的地位を争うのだから、そこに不純な名誉心や嫉妬心や猜疑心が介在して来るから、本人達に取っては、非常に苦しいものだったに違いないと思う。
本文,噂をして誤りなく、又私の推察が正しければ、この二人は、場合によっては名誉も権勢も生命も弊履のように棄てようという恋を争ったというのだから、実に悲惨である。
本文,三角関係にどんな経緯があったか知らないが、兎に角、笠神博士が恋の勝利者となり、毛沼博士が惨敗者となって、遂に一生を独身に送ることになったのだ。
本文,私はＭ高出身ではあるけれども、東京で生れ東京で育った人間なので、帝大に這入って初めて両博士に接し、そういう噂話を耳にしたのだが、爾来三年間に、親しく両先生の教えを受け、殊に笠神博士には一層近づいて、家族へも出入したので、今いった噂話が一片の噂でなく、事実に近いものであることは、十分推察せられていたのだった。
本文,然し、両先生の口や、笠神博士夫人の口から直接聞き出した事ではなし、何の証拠もない事であるから、私は署長の質問に対して知らないと答えたのである。
本文,署長は暫く私の顔を見つめていたが、その事については、もう追及しようとせず、質問の鉾先を一転したのだった。
本文,「君は笠神博士の所へ、よく出入するそうですね」
本文,「は」
本文,いよいよ来たなと思った。
本文,私がひそかに恐れていたのはそれだった。
本文,全く私は笠神博士の所へは繁々出入した。
本文,今では私は博士を啻に恩師としてでなく、慈父のように慕っているのだ。
本文,静かに考えて見ると、私は別にその為に恐れる所はないのだ。
本文,よし笠神博士と毛沼博士とが、恋の三角関係があったにせよ、それはもう二十数年も以前の事なのだ。
本文,その当時こそ互にどんな感情を持ったか分らないが、爾来二人は同じ学校に講堂を持って、何事もなく年月を送り、今はもう互に五十の年を越えている。
本文,今更二人の間にどうという事があろう筈がない、従って毛沼博士が自宅の一室で変死を遂げたにせよ、それが笠神博士に関係がありそうな事はないのだ。
本文,然し、今こうやって、署長から事新しく毛沼博士が独身生活をしている理由や、私が笠神博士と親しくしている事などを訊かれるとそれは私の杞憂に過ぎないだろうけれども、何となく気味が悪いのだ。
本文,何といっても、私が毛沼博士を自宅の寝室まで送り届けたのだし、恐らく私が生きている毛沼博士を見た最後の人間だろうから、それを笠神博士と親しくしている事に結びつけて、変な眼で見られると、油断のならない結果を招くかも知れない。
本文,全く世の中に誤解ほど恐ろしく、且つ弁解し悪いものはないのだ。
本文,私は蛇足だと思いながらも、言いわけがましく、つけ加える事を止められなかった。
本文,「僕は将来法医の方をやる積りなので、笠神博士に一番接近している訳なんです」
本文,「ふん」
本文,署長は私が恐れているほど、私と笠神博士との関係を重要視していないらしく、軽くうなずいて、
本文,「笠神博士という人は、大へん変った人だそうですね」
本文,「ええ、少し」
本文,「夫人は大へん美しい方だそうですね」
本文,「ええ、でも、もう四十を越えておられますから」
本文,「然し、実際の年より余ほど若く見えるようじゃありませんか」
本文,「ええ、人によっては三十そこそこに見られるそうです」
本文,「笠神博士は家庭を少しも顧みられないそうですね」
本文,「ええ」
本文,私は肯定せざるを得なかった。
本文,全く博士は学問の研究にばかり没頭して、美しい夫人などは全く眼中にないようなのだ。
本文,昔は知らず今は之が激しい恋愛をした間なのかと疑われる位である。
本文,「笠神博士は学問以外に何にもない、博士の恋人は学問だといわれているそうですね」
本文,「ええ」
本文,「それで夫人にはいろいろの噂があるそうじゃありませんか」
本文,「そんな事はありません」
本文,私は少しむっとしながら答えた。
本文,博士夫人は博士からそうした冷い取扱いを受けながら、実に貞淑に仕えた、何一つ非難される所のない人なのだ。
本文,署長は探るような眼つきで私を見ながら、
本文,「そうかな。
本文,夫が仕事に没頭して家庭を顧みない。
本文,勢い妻は勝手な事をする、なんて事は世間に在勝の事だからな」
本文,「他の家庭は知りませんが、笠神博士の夫人は絶対にそんな事はありません」
本文,「然し、君のような若い色男が出入するんだからね」
本文,何たる侮辱だ！私は唇をブルブル顫わせた。
本文,「な、なんといわれるのです。
本文,ぼ、僕は笠神博士を敬慕のあまり、お宅に度々お伺いするのです。
本文,い、一体あなたは何を調べようと仰有るのですか」
本文,私の剣幕が激しかった為か、署長はニヤニヤしていた笑顔を急に引込めて、
本文,「そうむきになっちゃいかん。
本文,僕はそういう事実があるかないかという事について、調べているんだからね」
本文,「事柄によります。
本文,第一、そんな事を、何の必要があって調べるんですか」
本文,「必要があるとかないとかという事について、君の指図は受けない」
本文,署長は鳥渡気色ばんだが、直ぐ元の調子になって、
本文,「この話は打切としよう。
本文,君は法医の方に興味があるそうだが、之を一つ鑑定して呉れませんか」
本文,署長は机の抽斗を開けて、紙片のようなものを取出した。
見出し,血液型の研究
本文,私はここで少し傍路に這入るけれども、私と笠神博士の奇妙な因縁について、述べて置きたいと思う。
本文,笠神博士も毛沼博士も、前に述べたように、Ｍ高の先輩ではあるけれども、そうして無論Ｍ高在学中に、どこの学校にもあるように先輩についての自慢話に、医科には先輩の錚々たる教授が二人まであることは、よく聞かされていたが、親しく接するようになったのは、大学に這入ってからの事であった。
本文,両先生の教授を受けるようになってから、誰でも経験するように、私は直ぐに毛沼博士が好きになって、笠神博士はどっちかというと嫌いだった。
本文,毛沼博士は磊落で朗かであるのに、笠神博士は蒼白い顔をして、陰気だったから、誰でも前者を好いて、後者には親しまなかったのだった。
本文,全く、両博士のように、故郷を同くし、中学から大学まで同じ級で、同じ道を進み、卒業後も肩を並べて、同じ学校の教授の席を占めているという事も珍らしいが、その性格が全く正反対なのも珍らしいと思う。
本文,毛沼博士は表面豪放で磊落で、酒も呑めば、独身の関係もあるが、カフェ歩きやダンスホール通いもするし、談論風発で非常に社交的である。
本文,だから、誰でも直ぐ眩惑されて、敬愛するようになるが、よく観察すると、内面的には小心で、中々意地の悪い所があり、且つ狡猾い所がある。
本文,自分の名声については、汲々として、それを保つ為には時に巧妙な卑劣な方法を取る事を辞さない。
本文,勝れた学識と、外科手術の手腕を持つ助教授が、栄転という美名の許に、地方の大学の教授に巧みに敬遠せられた例が二三あるし、弟子に研究させて、それを誇らしげに自分の研究として、学界に報告した事も、私は知っている。
本文,何しろ口が旨いから、空疎な講義の内容も、十分胡麻化されるし、学者仲間には兎も角、世間に対しては、いかにも学殖のある篤学の士のように見せかける事は、易々たる事である。
本文,そんな訳で、先生の颯爽たる講義に接した最初は、どの学生でもみんな眩惑されて終う、そうして、多数は最後まで引摺られて行くのだ。
本文,所が、之に反して笠神博士は表面誠に陰気で、無愛想で口下手だ。
本文,酒も呑まないし、変に固苦しくて、誰だって親しめるものではない。
本文,然し、よく観察すると、内面的には実に親切な人で、慈悲深く、意地の悪い所や狡猾い所は微塵もなく、学問に忠実で、公平無私だ。
本文,弟子は少いけれども、非常によく可愛がって、自分の功績を惜しげもなく譲って終う。
本文,毛沼博士は自分に都合のいい人間は、よく可愛がるが、都合の悪い人間は排斥するし、昨日までよくても、今日はもう悪くなるという風だが、笠神博士は自分の悪口をいうような人間でも、学問の上で見所があれば、どこまでも親切に面倒を見る。
本文,交際えば交際うほど、親しくすればするほど、味の出て来る人である。
本文,私はＮ大学のＡ教授のように、血液型で人の性質が定るものだとは考えない。
本文,然し、毛沼博士と笠神博士との血液型が、全く異っているのは、興味のある事だと思う。
本文,即ち毛沼博士はＢ型で、笠神博士はＡ型なのだ。
本文,而もこの血液型の相違が、後に傷しい悲劇の重大要素となり、この物語の骨子ともなるのだから、軽々しく見逃すことは出来ないのだ。
本文,人間の血液型については、今日では殆ど常識的になっているから、ここに改めて諄々しく述べる必要はないが、後にこの物語に重大な関係を持って来るし、私を笠神博士に結びつけたのも、血液型の問題が重要な役目をしているので、ここで鳥渡触れたいと思う。
本文,笠神博士が法医学が専門であることは既に述べたが、先生は血液型については、最も深く研究せられて、その第一の権威者なのである。
本文,人間の血液が、そのうちに含まれている血球と血清の性質によって、Ａ、Ｂ、Ｏ、ＡＢの四型に分類されることは、最早動かすべからざる事であり、その分類も比較的容易に出来るから、法医学に於て重要視するのは、寧ろその応用にあるのだ。
本文,中でも一番重要なのは血液型による親子の決定である。
本文,抑々忠孝といい、仁義といい、礼智信といい、人倫の根本となるべきものは親子である。
本文,所が、文化の非常に進んだ今日、未だ科学的に確実に親子を決定すべき方法がないのは、悲しむべき事であるが、事実であるのは致し方がない。
本文,然し、血液型の研究によって、相当の程度まで、親子に非ずという決定は出来る。
本文,即ち、両親のどちらにもＡ型がない場合に、子には決してＡ型は現われないし、双方にＢ型のない場合は、子には決してＢ型は現われない。
本文,父がＡ型であり、母がＯ型である場合に、子がＢ型、或いはＡＢ型であればその父なり、母なり、或いは双方なりが否定されなければならない。
本文,母が確実であれば、無論父は他にあるのである。
本文,然しながら、父がＡ型、母がＯ型で、子がＡ或いはＯ型の場合、その両親は否定されないけれども、積極的に肯定することは出来ない。
本文,何故ならＯ型の母は、他のＡ型の男子によって、Ａ或いはＯ型の子を、いくらでも生むことが出来るからだ。
本文,所で、ＡＢ型に関係して来ると、学説が二つに別れる。
本文,即ち二対対等形質説に従えば、四遺伝単位説となって、両親のどちらかにＡＢ型があれば、子供には各型のものが生れる事になっている。
本文,も一つの三遺伝単位説に従えば、Ｏ型とＡＢ型との間からは、Ａ型又はＢ型が生れ、ＡとＡＢ型、ＢとＡＢ型、ＡＢ型同士からは、Ａ、Ｂ、ＡＢ型が生れて、決してＯ型は生れない。
本文,要するに、ＡＢ型からは決してＯ型は生れず、Ｏ型の親には決してＡＢ型はないという事になるのだ。
本文,この両説は久しい論争の後に、後説が正しい事が、実験的に決定したといっていい。
本文,笠神博士は熱心な三遺伝単位説の支持者で、その為に涙ぐましいような努力を払われている。
本文,私は医科に入学後、だんだん法医学に興味を持つようになり、殊に血液型とその応用について、最も興味を覚えたので、勢い笠神博士に近づかざるを得なかったのだが、始めにもいった通り、博士は非社交的で、堅苦しくて容易に親しめなかった。
本文,友人の中には私が法医学に進もうとするのを、嘲笑して、
本文,「笠神さんなんて、意味ないぜ」
本文,といった者さえあった。
本文,然し、少し宛接近して行くうちに、博士には陰気の裏には誠意があり、堅苦しい反面には慈愛があり、無愛想の一面には公平無私のあることが、だんだん分って来たので、私は敬愛の度を次第に増して行った。
本文,所が一年ばかり以前に次のような出来事があって、先生が、
本文,「自宅へ遊びに来ませんか」
本文,という二十余年の教授生活に、未だかつてどの学生にもいわれた事がないという言葉を貰い、私達の親交は急速に進展したのだった。
本文,血液型に興味を持った私は、無論自分の血液型を計って、Ａ型であることを知ったが、更に両親や兄弟の血液型を調べて、統計上の助けにしようと思って、先生の指導を仰いだ。
本文,その時分には、先生も私を熱心な研究生と認めて、大分厚意を示しておられたので、快よく血液型決定の方法を教えて呉れて、それに必要な血清を分与されたのだった。
本文,私は早速父母を始め弟妹の血液型を調べたが、思いがけない結果が現われたのである。
本文,即ち、私の父はＢ型、母はＯ型で、弟妹共にＯ型なのだ。
本文,所が私一人だけＡ型である。
本文,而も血液型の定説に従えば、Ｂ型とＯ型の両親からは、絶対にＡ型は生れない事になっている。
本文,といって、私が両親を疑わなければならない理由は全然ないのだ。
本文,私はこの事を先生に報告して、
本文,「例外じゃないのでしょうか」
本文,というと、先生はじっと私の顔を眺めて、
本文,「測定の間違いはないでしょうね」
本文,といわれた。
本文,先生はいつも口癖のように、血液型の決定は一見非常に容易のようで、素人でも一回教われば、直ぐその次から出来るように思える。
本文,又事実出来もするのであるが、決して馬鹿にしたものでなく、十分の経験と周到な用意を持ってしないと、往々にして他の原因で凝集するのを見誤る場合があるから、経験の足りないものの測定は危険性があるという事を、強調しておられたのだった。
本文,「大丈夫だと思うのですけれども」
本文,と答えると、先生は暫く考えて、
本文,「もう一度やってごらんなさい」
本文,といわれた。
本文,それで、もう一回やって見たのだが、結果はやはり同様だった。
本文,先生は、
本文,「君の手腕を疑う理由ではないんですが、一度採血して持って来ませんか」
本文,そこで私は又かと嫌がる両親弟妹から、それぞれ少量の血を採って、先生の所へ持って行った。
本文,それから二三日して、先生は結果については少しも触れないで、
本文,「君は今の家で生れたんですか」
本文,と訊かれた。
本文,「いいえ、今の家は移してから、未だ五六年にしかなりません。
本文,僕は病院で生れたのだそうですよ」
本文,「病院で」
本文,「ええ、初産ですし、大事をとって、四谷のＫ病院でお産をしたんだそうです」
本文,「病院で」
本文,先生は吃驚したようにいわれたが、直ぐにいつもの冷静な調子で、
本文,「ああ、そうですか」
本文,といって、それっきり何事もいわれなかった。
本文,それから一週間ほど経つと、先生が不意に、
本文,「君、自宅へ遊びに来ませんか」
本文,といわれたのだった。
本文,私は無論喜んで、先生の厚意ある言葉に従った。
本文,それから私は足繁く出入するようになった。
本文,私が訪問すると、先生は直ぐに書斎に入れて、いろいろ有益な話をしたり、珍らしい原書を示したり、私の家の事を訊いたり、平生無口な非社交的な先生としては、それがどれほどの努力であるかという事が、はっきり感ぜられるほど、一生懸命に私をもてなして呉れるのだった。
本文,それによって、私は先生の内面に充ち溢れる親切と、慈愛とを初めて知ることが出来たのだった。
本文,博士夫人にも度々お目にかかった。
本文,夫人は前にもいった通り、実際の年よりも十も若く見えるほど美しい人で、殆ど白粉気のない顔ながら、白く艶々しく、飾気のない服装ながら、いかにも清楚な感じのする人だった。
本文,只、意外なのは、夫婦の間が何となく他人行儀で、よそよそしい事だった。
本文,博士は私に対しては、努めていろいろの話をされるにも関らず、夫人に対しては、必要な言葉以外には殆ど話しかけられず、稀々話しかけられる言葉も、いつでもせいぜい四五文字にしかならない短いものだった。
本文,私は二人の結婚が激しい恋愛の後に成立したと聞いていたので、この冷い仲を見て、どうも合点が行かなかった。
本文,然し、考え方によると、こうした他人行儀的態度は、博士の性格に基くもので、学問に没頭して、それ以外の何の趣味もなく、何の興味もない博士の事であるから、必ずしも冷いというものではないかも知れないのだ。
本文,夫人は飽くまで温良貞淑だった。
本文,少しも博士の意に逆おうとせず、自分を出そうとせず、控え目にして、書斎の出入には足音さえ立てないという風だった。
本文,私に対しても、控え目な然し十分な厚意を示された。
本文,決して一部で憶測しているような、博士は博士、夫人は夫人といったような離れ放れの夫婦ではなかった。
本文,噂によると、博士と夫人がこういう外観的の冷い仲になったのは、十年ばかり以前に夫婦の間の一粒種だった男の子が、十いくつかで死んでからだともいい、又、それは結婚すると間もなく始まったともいう。
本文,私にはどっちが正しいのか、それとも両方とも間違っているのか分らない。
本文,話が大分傍路に這入ったが、之で私が血液型の研究から、博士と非常に親しくなった経緯は分って貰えたと思う。
本文,話を本筋に戻そう。
見出し,脅迫状
本文,署長は机の抽斗から、紙片を取り出して、私に示した。
本文,紙片は薄いケント紙を長方形に切ったもので、葉書よりやや大きいかと思われるものだった。
本文,それに丸味書体という製図家の使う一種の書体で、次のような文字と、記号が書かれていた。
本文,Erinnern Sie sich zweiundzwanzigjahrevor!
本文,WarumＯ×Ａ→Ｂ？
本文,「ドイツ語ですね」私はいった。
本文,「二十二年以前を思い出せ、と書いてありますね。
本文,それから何故、というのですが、この記号は――」
本文,私は首を捻った。
本文,兎角人は物事を、自分の一番よく知っている知識で解決しようとするものだ。
本文,例えば患者が激しい腹痛を訴えた時、外科医は直ぐ盲腸炎だと考え、内科医は直ぐ胆石病だと考える、というような事がいわれている。
本文,そこで、私はこの記号を、直ぐ血液型ではないかと考えた（そしてこれは間違ではなかったのだが）。
本文,「えーと、之は血液型の事をいったのじゃないでしょうか」
本文,「どういう事ですか」
本文,「つまり、何故ですね、何故、Ｏ型とＡ型から、Ｂ型が生れるか」
本文,「何の事です。
本文,それは」
本文,「そういう事ですね。
本文,Ｏ型とＡ型の両親からＢ型が生れるのは何故か、という事なんでしょう」
本文,「それと前の言葉とどういう関係があるんですか」
本文,「分りません」
本文,「ふん」
本文,署長は仕方がないという風にうなずいた。
本文,私は訊いた。
本文,「一体なんです。
本文,之は」
本文,「毛沼博士の寝室で発見されたんです」
本文,「へえ」
本文,意外だったが、意外というだけで、それ以上の考えは出なかった。
本文,それよりも、今まで肝腎の事を少しも分らせないで、散々尋問された事に気がついたのだった。
本文,私は最早猶予が出来なかった。
本文,「毛沼博士はどうして死んだんですか」
本文,「瓦斯の中毒ですよ。
本文,ストーブ管がどうしてか外れたんですね。
本文,部屋中に瓦斯が充満していてね、今朝八時頃に漸く発見されたのです」
本文,「過失ですか。
本文,博士の」
本文,「まあ、そうでしょうね。
本文,部屋の扉が内側から鍵がかかっていましたからね」
本文,「じゃ、博士が管を蹴飛ばしでもしたんでしょうか。
本文,私が出た時には、確かについていましたから」
本文,「そうです。
本文,博士が少くても一度起きたという事は確かですから。
本文,鍵を掛ける時にですね」
本文,「八時までも気がつかなかったのはどういうものでしょう」
本文,「休日ですからね。
本文,それに前夜遅かったし、グッスリ寝ていたんでしょう」
本文,説明を聞くと、十分あり得ることだ。
本文,現に知名の士で、ストーブの瓦斯漏洩から、死んだ人も一二ある。
本文,だが、私には毛沼博士の死が、どことなく不合理な点があるような気がするのだった。
本文,「じゃ、過失と定ったのですか」
本文,「ええ」
本文,署長はジロリと私の顔を眺めて、
本文,「大体決定しています。
本文,然し、相当知名の方ですから、念を入れなくてはね。
本文,それで、態々来て貰ったのですが、御足労序に一度現場へ来て呉れませんか。
本文,現場についてお訊きしたい事もあるし、それに君は法医の方が委しいから、何か有益な忠告がして貰えるかも知れない」
本文,「忠告なんて出来る気遣いはありませんけれども、喜んでお伴しますよ」
本文,私達は直ぐ自動車を駆って、毛沼博士邸へ行った。
本文,もう十時を少し過ぎていて、曇り勝な空から薄日が射していたが、外は依然として寒く、街路に撒かれた水は、未だカンカンに凍っていた。
本文,邸前に見張をしていた制服巡査は寒そうに肩をすぼめていたが、署長を見ると、急に直立して、恭々しく敬礼した。
本文,寝室は死骸もそのまま、少しも手がつけてないで保たれていた。
本文,昨夜あんなに元気だった博士は、もうすっかり血の気を失って、半眼を見開き、口を歪めて、蒲団から上半身を現わしながら、強直して縡切れていた。
本文,私は鳥渡不審を起した。
本文,死体の強直の様子から見ると、少くとも死後十時間は経過しているように思われる。
本文,そうすると、博士の死は夜半の十二時後になり私達が部屋を出てから一時間半後には、絶命した事になる。
本文,仮りに私達が部屋を出た直後、博士が起きて、扉の鍵をかけ、その時に誤って、ストーブの管を抜いたとしても、絶命までには瓦斯の漏洩は一時間半である。
本文,僅かに一時間半の漏洩で、健康体が完全に死ぬものだろうか。
本文,私は部屋を見廻した。
本文,部屋は十二畳位の広さで、天井も可成高い。
本文,今はすっかり窓が開け放たれているけれども、仮りにすっかり締められたとしても、天井の隅には金網を張った通風孔が、二ヶ所も開けてある。
本文,私には瓦斯がどれ位の毒性のあるものか、正確な知識はないが、この部屋にこのガス管から一時間半噴出したとして、或いは知覚を失うとか、半死の状態にあるとか、仮死の状態になるとかいう事はあり得るかも知れないが、その時間内に絶命するという事はどうかと思われるのだ。
本文,私がキョロキョロ室内を見廻したので、署長は直ぐに訊いた。
本文,「昨夜と何か変った所がありますか」
本文,「いいえ」
本文,と答えたが、署長の言葉に刺戟されて、ふと昨夜興味を持った雑誌の事を思い出して、机の上を見ると、私は確かにちゃんと揃えて置いたのに、少し乱雑になっているようである。
本文,（夜中に博士が触ったのだろうか）
本文,と思いながら、傍に寄って、一番上の雑誌を取上げて、鳥渡頁を繰って見たが、私は思わずアッと声を出す所だった。
本文,然し、辛うじて堪えて、そっと署長の方を盗み見たが、幸いに床の上にしゃがんで、頻りに何か調べている所だったので、少しも気づかれないようだった。
本文,何が私をそんなに驚かしたのか。
本文,私は昨夜ここへ毛沼博士を送って、ふと机の上の雑誌を見て、興味を持ったのは、それがかねて、私が、というよりは笠神博士の為に、熱心に探し求めていた雑誌だったからである。
本文,それは一二年以前にドイツで発刊された医学雑誌であるが、その中には法医学上貴重な参考になるべき、特種な縊死体の写真版が載っていたのだった。
本文,この雑誌は日本に来ているのは極く少数である許りでなく、ドイツ本国でも発行部数が少ないので、どうしても手に這入らなかったものだった。
本文,昨夜ふとこの雑誌を見つけた時に、毛沼博士は笠神博士が之を欲しがっている事を知っている筈だし、毛沼博士にとっては専門違いのもので、さして惜しくもないものだから、快く進呈すればいいのに、持っていながら黙って隠している意地悪さに、鳥渡義憤を感じたのだったが、今開いてみると、どうだろう、その写真版だけが、引ちぎってあるのだ。
本文,而もそれが非常に急いだものらしく、写真の隅の一部が残っているほど、乱暴に引ちぎってあるのだ。
本文,（毛沼博士が引ちぎったのだろうか）
本文,博士は寝台の上で半眠の状態にいて、私がこの雑誌を見た事を知って、私が部屋を出ると、すぐに起上って、急いで引ちぎったのだろうか。
本文,博士はそれ程の事をしかねない人である。
本文,然しながら、それをそんなに急いでしなければならないだろうか。
本文,私が再び部屋に帰って来て、それを持って行く事を恐れたのだろうか。
本文,それなら、写真版だけ引ちぎらなくても、防ぐ事は出来るではないか。
本文,まさか私が夜中にそっと盗みに来ると思った訳でもないだろう。
本文,何とも合点の行かない事である。
本文,私は出来るなら、机の抽斗その他を探して、引ちぎった写真版の行方を尋ねたいと思ったが、そんな自由は許される筈がなかった。
本文,私は雑誌をそっと元の所に置いた。
本文,署長の方を見ると、まだ床の上にしゃがんで何かしている。
本文,私は静かに傍に寄って覗き込んだ。
本文,署長は頻に床の上の厚い絨氈を擦っていた。
本文,見ると、厚ぼったい絨氈が直径一寸ばかりの円形に、すっかり色が変っているのだ。
本文,そして、手で擦ると恰で焼け焦げのように、ボロボロになるのだった。
本文,といって、普通の焼け焦げでない事は一見して分るのだ。
本文,署長は私が傍によった為か、口の中でブツブツ何か呟きながら、急に立上った。
本文,そうして、手を洗う為に、部屋の隅の洗場に歩み寄って、水道の栓を捻ったが、水は少しも出て来なかった。
本文,署長は舌打をした。
本文,「チョッ、損じているのか」
本文,すると、扉の外にいた婆やが、その声を聞きつけたと見えて、
本文,「今朝の寒さで凍ったのでございましょう」
本文,といった。
本文,署長はそれには返辞をせず、手を洗うのを諦めて、部屋の中央へ戻って来た。
本文,その時に、一人の刑事が何か発見をしたらしく、西洋封筒様のものを掴みながら、急ぎ足で部屋に這入って来た。
本文,「署長、これが書斎の机の抽斗の中にありました」
本文,署長は封筒様のものを受取って、中から四角い紙片を取り出したが、
本文,「又ドイツ語か」
本文,といって、私の方を向いて、
本文,「君、もう一度読んで下さい」
本文,それは先刻見せられたものと、全く同じ紙質の、同じ大きさのもので、やはり丸味書体で書かれていた。
本文,私は読んで行くうちに、サッと顔色を変えた。
本文,なんと、その紙片にはドイツ語でこう書いてあるではないか。
本文,千九百二十二年四月二十四日を思い出せ。
本文,ああ、そうして、之れはなんと私の生年月日なのだ！
本文,「ど、どうしたんだ。
本文,君」
本文,私の啻ならない様子を見て、署長は詰問するように叫んだ。
本文,「千九百二十二年四月二十四日を思い出せと書いてあるのです。
本文,それは私の生れた日なんです」
本文,「ふむ」
本文,署長は疑わしそうに私を見つめながら、
本文,「その他に何も書いてないか」
本文,「ええ」
本文,私は先刻警察署で同じような紙片を見せられた時には、少しも見当がつかなかったが、今はハッキリと分った。
本文,この紙片は、何者かが毛沼博士に送った脅迫状なのだ。
本文,その紙片には単に二十二年前を思い出せと書かれていたが、後の紙片にはちゃんと年月日が書かれている。
本文,而もそれが私の生年月日なのだ。
本文,前の紙片に書き加えられていた血液型のような記号は何を意味するのか。
本文,もし、私の事を暗示するのなら、
本文,Ｏ×Ｂ→Ａ
本文,でなければならないのだ。
本文,何故なら私はＯ型の母とＢ型の父から生れたＡ型なんだから。
本文,私は何が何だか分らなくなって来た。
本文,然し、たった一つ、毛沼博士の変死事件の渦中に私が引摺り込まれようとしている事は確かなのだ！
見出し,三つの疑問
本文,正午近くなって、私は漸く帰宅することを許されたので、ズキンズキン痛む頭を押えながら、毛沼博士邸を出た。
本文,すると、私は忽ち待構えていた新聞記者の包囲を受けた。
本文,「君は誰ですか」
本文,「毛沼博士は自殺したんですか」
本文,「博士には何か女の関係はなかったですか」
本文,彼等は鉛筆をなめながら、めいめい勝手な無遠慮な質問を浴せかけるのだった。
本文,辛うじてそこを切抜けて下宿へ帰ると、そこにも記者が待受けていた。
本文,それから入れ代り立ち代り、各社の記者の訪問を受けた。
本文,私は終いには大声を挙げて泣きたくなった。
本文,二時頃になって、やっと解放されたけれども、私は何を考える気力もなかった。
本文,すぐに蒲団を敷いて、その中に潜り込んだ。
本文,然し、頭が非常に疲れていながら、ちっとも眠れない。
本文,といって、纏った事は少しも考えられない。
本文,今まで経験したり、書物で読んだりした事のうちで、気味の悪い恐ろしい事ばかりが、次々に頭の中に浮んで来る。
本文,ウトウトとしては、直ぐにハッと目を覚ます。
本文,そんな状態で夕方を迎えた。
本文,夕方に私は起上った。
本文,そうして外に出ると、重なる新聞の夕刊をすっかり買い込んで帰って来た。
本文,誰でも経験することだろうが、自分が少しでも関係した事の新聞記事というものは、実に読みたいものだ。
本文,況や、よく分らないながらも、重大な関係のあるらしい事件なのだから、私は貪るようにして、読み耽ったのだった。
本文,自分が実際に関係して、警察署に呼ばれ、訊問をされ、現場まで見ていながら、事件の委しい内容については、全然触れる事が出来ないで、反って新聞記事から教えられるという事は、いかにも皮肉な事であるけれども、その通りなのだから、どうも仕方がない。
本文,新聞の記事はいずれも大同小異だった。
本文,その中から拾い集めた事実を総合すると、毛沼博士の変死事件は次のようだった。
本文,毛沼博士は今朝八時、寝室の寝台の上に、冷くなって死んでいるのが発見された。
本文,部屋の中にはガスが充満して、ストーブに連結された螺線管は、ガス管から抜離され、ガス管からは現に猛烈な勢いでガスが噴出していた。
本文,屍体は死後七八時間を経過し、外傷等は全然なく、全くガス中毒によるものと判明した。
本文,博士は前夜、Ｍ高校出身の医科学生の会合に出席して、非常に酩酊して、学生の一人に送られて、十時半頃家に帰って寝についたのだが、一旦寝台に横ってから、一度起上って扉に内側から鍵をかけた形跡が歴然としていたので、その際誤ってガス管を足に引かけ、抜け去ったのを知らないで、寝た為にこの惨事を起したものと見られている。
本文,然し、一方では、博士が最近に脅迫状らしきものを受取り、不安を感じていたらしく、護身用の自動拳銃を携帯していた事実があり、且つ、泥酔していながらも、扉に鍵をかける事を忘れなかった点、及び扉に鍵をかける気力のあるものが、ストーブを蹴飛して、ガスの放出するのに気づかないのは可笑しいという説も生じ、当局では一層精査を遂げる由である。
本文,屍体は現場に於ける警察医の検視で、ガス中毒なることは明かであるが、前述の理由によって、大学に送って解剖に付することになった。
本文,法医学の権威笠神博士が執刀される筈だったが、都合で宮内助教授がそれに当ることになった。
本文,新聞で見ると、当局も毛沼博士の死因については一抹の疑惑を持っているらしいのだ。
本文,毛沼博士の死は、警察医の推定では死後七八時間とあるが、之は午前八時頃の診断だから、やはり博士の死は、前夜の十二時前後となり、私が帰ってから二時間以内の出来事である事は確からしい。
本文,あの瓦斯ストーブから僅々二時間足らずのガスの漏洩で、果して死ぬものだろうか。
本文,新聞にはこの事には少しも触れていないけれども、私は第一の大きな疑問だと思うのだ。
本文,第二に、之は私以外の誰も知らない事であるが、例の雑誌の写真版が破りとってあった事で、私が出てから毛沼博士が起き上って、破りとったのでなければ、誰かが這入ったものと見なければならない。
本文,然し、その者はどういう方法で忍び込んだのだろうか。
本文,扉には内側から鍵がかかっていたというから、博士の許可を得て這入ったものと考えざるを得ない。
本文,それとも、博士が未だ鍵をかけないうちに、そっと部屋に忍び込んで、写真版を破りとり、又そっと出て行ったその後で、博士はふと眼を覚まして、起き上って扉に鍵を下したのだろうか。
本文,それにしても、学術上以外になんの価値もない、うす気味の悪い縊死の写真などを、一体誰が欲しがろうというのだ！そうすると、写真はやはり毛沼博士自身が破ったのかも知れない。
本文,いずれにしても、写真版の行方は相当重要な問題である。
本文,第三にはあの奇怪な脅迫状だ。
本文,私の生年月日が書いてあったが、あれは偶然の暗合だろうか。
本文,偶然の暗合にしては、あまりピタリと合いすぎるけれども、仮りにそうとして、一体何事を意味するのか。
本文,考えれば考えるほど分らない事ばかりだ。
本文,私はふと思いついて、本箱の奥の方に突込んであった無機化学の教科書を引張り出して、一酸化炭素の所を調べて見た。
本文,我々が燃料に使っているガスは石炭ガスと水成ガスの混合で、約％の一酸化炭素を含んでいる。
本文,この一酸化炭素は猛毒性のもので、燃料ガスに中毒するというのは、つまりこの一酸化炭素にやられるのである。
本文,教科書の一酸化炭素の項には次のように書いてあった。
本文,無色無臭の気体で、極めて激しい毒性がある。
本文,空気一〇〇、〇〇〇容中に一容を含むと、呼吸者は既に中毒の徴候を現わし、八〇〇容中に一容を含むものであると、三〇分位、一％を含むものでは僅々二分間で死を致すという。
本文,一酸化炭素が吸収せられると、血液中のヘモグロビンと結合し、ヘモグロビンの機能（酸素の運搬）を失わしめる。
本文,私は鉛筆と紙を出して、ザッと計算して見た。
本文,毛沼博士の寝室は大体十二畳位だったから、十二尺に十八尺とし、天井の高さを十尺とすると、部屋の容積は約二千二百立方尺になる。
本文,瓦斯ストーブの噴出量はハッキリ分らないが、あれ位のものでは、私が経験した所によると、最大一分五立を出ないと思う。
本文,すると一時間に三〇〇立になり、約十立方尺である。
本文,仮りに毛沼博士の死が夜中の一時に起ったとしても、噴出時間は最大二時間半で、二十五立方尺である。
本文,ガスの一酸化炭素含有量を八％とすると、二千二百立方尺の空気に対し〇・一％以下となる。
本文,これが二時間半後に達する最大濃度であるから、ここでは未だ死が起き得ないと断言出来ると思う。
本文,尤も博士の絶命時間については未だ正確に分らないから、解剖の結果を待たないと、結論は早計であるかも知れないが、之を見ると、博士の死は変な事になるのだ。
本文,といって、私には博士が他のどんな原因で死んだかという事については、少しも見当がつかない。
本文,外傷もなにもなく、明かに一酸化炭素の中毒で死んでいたものなら、ガス中毒と見るより以外にないのだ。
本文,私の頭は又割れるように痛くなって来た。
本文,私は鉛筆と紙を抛り出して、畳の上にゴロリと横になった。
見出し,ちぎった写真版
本文,翌日学校へ出るのが、何となく後めたいような気持だった。
本文,むろん、何にも疾しい事はないのだが、顔を見られるのが不愉快なような気がした。
本文,みんなは毛沼博士の死のことを盛に噂し合った。
本文,新聞記者ほどではないが、私に無遠慮な質問をするものが少くなかった。
本文,この日、笠神博士の講義があったが、先生は最初に毛沼博士の不慮の死を哀悼するといって、すぐいつもの通り講義を始めようとされた。
本文,すると、級の一人が、
本文,「先生、毛沼先生の死因はガス中毒ですか」
本文,と訊いた。
本文,笠神博士はジロリとその学生を眺めて、
本文,「多分そうだと思います。
本文,実は死因を確める為に、私が解剖を命ぜられたのですけれども、思う所があって辞退して、宮内君にやって貰う事にしました。
本文,先刻鳥渡訊きましたら、やはり一酸化炭素の中毒に相違ないということでした」
本文,いつの場合でもそうだが、今日の先生はいつもより一層謹厳な態度だったので、弥次学生もそれ以上弥次質問をする事が出来ず、黙って終った。
本文,私はふと絶命の時間について訊いて見ようと思ったが、時間中でなくとも、いつでも訊けると思い直して、口を開かなかった。
本文,先生は講義を始められた。
本文,思いなしか、いつもほど元気がないようだった。
本文,同僚の不慮の死にあって、心を痛めておられるのだろうと、私はひそかに思った。
本文,放課後、私は先生の教室に行った。
本文,「毛沼先生が大へんな事になりまして」
本文,「ええ、大へんな事でした。
本文,然し、あなたは大分迷惑しましたね」
本文,「いいえ、そんな事は問題じゃありません。
本文,先生、毛沼博士は十二時前後に死なれたのじゃないかと思うんですが、どうでしょうか」
本文,「宮内君の鑑定では十一時乃至一時という事です」
本文,「十一時？そうすると、私が出てから三十分足らずの間ですね」
本文,「死亡時間の推定は正確に一点を指すことは出来ませんから、通常相当の間隔をとるものです。
本文,一時の方に近いのでしょうね」
本文,「仮りに一時としても、私が先生を最後に見てから、二時間半ですけれども、その間放出したガス量で中毒死が起りましょうか」
本文,「起りましょうね」
本文,といって、鳥渡言葉を切って考えて、
本文,「少くとも仮死の状態にはなりましょう」
本文,「そうすると、真の死はそれ以後に起る訳ですね」
本文,「そういう事になりましょうね」
本文,「すると、死亡時刻は――」
本文,といいかけるのを、先生は軽く遮って、
本文,「それはむずかしい問題です。
本文,殊にガス中毒の場合は一層むずかしいでしょう」
本文,「そうなんですか」
本文,私は少し変だと思ったが、法医学の権威がいわれるのだから、承服せざるを得なかった。
本文,「それはそうとして」
本文,先生は意味ありげな眼で、じっと私を眺めながら、
本文,「少し話したい事があるんですが、今日でも宅へ来て呉れませんか」
本文,「ええ、お伺いいたしましょう」
本文,何の話だか見当はつかなかったけれども、私は即座に承知した。
本文,先生の宅へ行って、いろいろ話を聞くという事は、その頃の一番楽しいものの一つだったのである。
本文,その日の夕刊には、もう毛沼博士の事は数行しか出ていなかった。
本文,死体解剖の結果一酸化炭素中毒による死であることが判明して、当局は前後の事情から、過失によるガス中毒と決定したという事だった。
本文,その夜私は笠神博士を訪ねた。
本文,博士は大へん喜んで私を迎えて、いつもの通り書斎でいろいろ有益な話をして呉れたが、今日の昼何となく意味ありげにいわれた「話」については、少しも触れなかった。
本文,尤も、こっちの思いなしかも知れないが、時々先生は話を始めかけようとしては、直ぐ思い返しては、学問上の話に戻られるのだった。
本文,そんな事が二三回あったが、先生はとうとう何にもいわれなかった。
本文,後で考えると、この時に、先生は私にもっと重要な話がしたかったらしいのだ。
本文,然し、どうしてもそれをいい出すことが出来ないで、そっと溜息をついては、他の学問の話を続けておられたのだ。
本文,私がもう少し早くその事に気がつけば、こちらから積極的に尋ねかけて、委しい話を聞いたものを、私がぼんやりしていた許りに、引続いて起る悲劇を防ぐ事の出来なかったのは、実に遺憾極ることではあった。
本文,毛沼博士の葬式は、笠神博士が葬儀委員長になって、頗る盛大に行われた。
本文,何しろ頗る社交的な先生で、実社会の各方面に友人があったから、会葬者も二千名を超え、知名の士だけでも数百名を算した。
本文,然し、それは恰度線香花火のようなもので、葬式がすんで終うと、妻もなく子もない先生の後は、文字通り火の消えたように淋しくなった。
本文,交際が派手だっただけ、それだけ後までもシンミリ見ようという友人は殆どないのだった。
本文,一週間経ち二週間経つ時分には、もう多くの人は毛沼博士の事などは忘れて終った。
本文,学校も学生も、友人も世間の誰もが、もう毛沼博士の存在を忘れて終っていた。
本文,もし誰かが毛沼博士の事を訊いたら、「え、毛沼博士、そうそう、そんな人がいましたね」と返辞をしたに違いない。
本文,もし、毛沼博士の死を未だ覚えているものがあるとしたら、恐らくそれは私一人だったろう。
本文,私がひそかに抱いていた三つの疑問は、日が経っても中々消えなかった。
本文,殊に、例の脅迫状の文句は、日が経つにつれて、反って益々私の脳裏にその鮮明の度を増して行くのだった。
本文,二十二年前を想起せよ。
本文,それから私の生年月日！それが私に全然無関係のものとはどうしても考えられないのだ。
本文,然し、もし私が次の出来事に遭遇しなかったなら、私も結局はやはり世間一般の人と同様、毛沼博士の事は忘れるともなく忘れて終ったろう。
本文,然し、運命はそれを許さなかった。
本文,私は一層苦しまなければならないようになったのだ。
本文,毛沼博士の死後半月ばかりだったと思う。
本文,私はいつもの通り笠神博士の宅を訪ねた。
本文,前にも述べた通り、私達二人の親密の度は一回毎に加速度を以て増して行った。
本文,それはむしろ先生の方から積極的に近づいて来られるのだった。
本文,無論私も親しくすればするほど、先生の慈愛深い点や、正直一方の所や、いろいろの美点を認めて、敬愛の念を深めて行ったけれども、終いには先生が教えるというよりは、恰で親身のようになって、而も私がもし離れでもしたら大変だというようにして、自ら屈してまで機嫌をとられるのが、はっきり分るほどになった。
本文,それが毛沼博士の死以来益々激しくなって、それは恰で恋人に対するような態度だった。
本文,私は内心うす気味悪くさえ感じたのだった。
本文,さて、その日はいつもの通り、いろいろ話合った末、晩餐の御馳走にまでなったが――この時は夫人も一緒だった。
本文,之も一つの不思議で、世間に噂を立てられたほど、夫人によそよそしかった先生が、この頃では次第に態度を変えられて、夫人にも大へん優しく親切にされるようになっていた。
本文,それが、やはり毛沼博士の死を境にして、急角度に転向して、流石に言葉に出して、ちやほやはされなかったが、普通一般の夫よりも、もっと夫人に対し忠実になられたのだった。
本文,夫人の方ではそれを喜びながらも、反ってあまり激しい変化に、幾分の恐れを抱いておられたようだった。
本文,今までに、食卓を共にするなどということは絶対になかったのだが、この時は私と三人で快く会食せられたのである――会食後、夫人は後片付けに台所へ退られ、先生も鳥渡中座されたので、私は何心なく机の上に置いてあった先生の著書を取上げて、バラバラと頁を繰っているうに、その間からパラリと畳の上に落ちたものがあった。
本文,私は急いで、それを拾い上げたが、見るとそれは先生が大へん欲しがっておられた例の雑誌の写真版だった。
本文,いつの間に手に入れられたのか知らんと思って、じっと眺めると、私はハッと顔色を変えた。
本文,写真版の隅の方が欠けているではないか。
本文,切口も大へんギザギザしている。
本文,明かに鋏なぞで切取ったのではなく、手で引ちぎったものだ。
本文,而もその欠けている隅が、私にはハッキリ見覚えがある。
本文,確かに毛沼博士の所にあった雑誌に、その欠けた隅が残っている筈だ。
本文,もし、その写真版をあの雑誌に残っている切端に合せたら、寸分の狂いなくピタリと一致するに相違ない。
本文,私は余りに意外な出来事に、茫然とその写真版を見つめていた。
本文,それで、いつの間にか、先生が帰って来て、私の背後にじっと立っておられるのを知らなかった。
本文,私がふと振り向くと、先生は蒼い顔をして、佇んでおられたが、ハッとしたように、
本文,「ああ、君にいうのを忘れていたが、その写真を見つけましたよ」
本文,と何気なくいって、そのまま元の座につかれたが、その声が怪しくかすれているのを、私は聞き逃さなかった。
本文,私は然し何事もないように答えた。
本文,「そうでしたか。
本文,私も一生懸命探していたのですが、とうとう見つかりませんでした」
本文,「出入の古本屋が見つけて来てね。
本文,他の記事は別に欲しい人があるというので、私は写真版だけあればいいのだから、後は持たしてやったのです」
本文,私には博士が明かに嘘をついていることが分った。
本文,もし古本屋が雑誌を持って来て、切取ったものなら、こんな乱暴な取り方はしない筈である。
本文,いっそ嘘をいうのなら、始めから古本屋が写真版だけを取って持って来たといえばいいのに。
本文,平素正直な博士は突然にそんな旨い嘘はいえなかったのだ。
本文,博士は尚弁解を続けられた。
本文,「君に頼んであったのだから、見つかった事を話すべきでしたね。
本文,ついうっかりしていて、すみませんでしたね」
本文,「どういたしまして」
本文,私は写真版を元の通り本の間に挟んで、机の上に戻すと、直ぐに話題を他に転じた。
本文,先生もそれを喜ばれるように、二度と写真版の事については話されなかった。
本文,私はともすると心が暗くなるのを禁ずることが出来なかった。
本文,先生には努めてそれを隠しながら、そこそこに私は帰り仕度をしたのだった。
見出し,盗んだ者は？
本文,写真版の発見は私の心に、ひどい重荷を背負せた。
本文,笠神博士の所にあった写真版が、毛沼博士の寝室にあった雑誌から取り去られたものであることは、疑いを挟む余地がない。
本文,あの雑誌は数が大へん少なくて、笠神博士と私が出来るだけの手を尽しても、手に入らなかったものである。
本文,それも、笠神博士の所にあるものが、完全な切抜だったら問題はないが、隅の方が欠けていて、乱暴に引ちぎった形跡が歴然としているのだ。
本文,もう一冊あの雑誌があって、それからむりやりに写真版を引ちぎり、恰度同じように片隅が雑誌の方に残ったとしたら別問題だが、そんな筈はありようがない。
本文,第一雑誌そのものの数が非常に少ないのだし、写真版は大へん貴重なものだし、そんな乱暴な切取り方は普通の場合では、誰もしないだろう。
本文,仮りに破り損ったとしても、破片は破片で別に切取り、裏うちでもして、完全なものにする筈だ。
本文,写真版は毛沼博士の寝室にあった雑誌から引ちぎられたものに相違ないとして、さて、何人がそれをやったか。
本文,もし、全然関係のない第三者がそれをやったとして、それが笠神博士の手に這入ったものなら、博士はその経路について嘘をいわれる必要は少しもない。
本文,恐らく手に這入った日に、私だけにはニコニコして、「君、とうとうあの写真が手に入りましたよ」といわれるべきである。
本文,博士が写真版を手に入れた事を私に隠して、偶然私が見つけると、嘘をいわれた所を見ると、博士が写真版を手に入れた手段については、次の二つより他には考えられない。
本文,即ち、
本文,一、博士自らが不正な手段で、写真版を入手されたか。
本文,二、第三者が不正の手段で入手し、その事情を博士がよく知って買いとられたか。
本文,一、二のいずれにしても、誰かが毛沼博士がガス中毒で死んだ夜、私が部屋を出てから、室内に忍び込んで、写真版を盗んだものに相違ないのだ。
本文,仮りに第三者がそれをやったとすると、その場合には次の二つが起り得る。
本文,即ち、
本文,一、博士に頼まれて盗みに這入ったか。
本文,二、他の目的で忍び込み、偶然写真版を見つけて、情を明かして、博士に売りつけたか。
本文,一の場合は私は否定したい。
本文,何故なら笠神博士は毛沼博士の所に目的の雑誌があるという事については、全然知られなかった。
本文,もし知っておられたら、私にその話がある筈だと思う。
本文,仮りにその事を知っておられたとしても、博士は欲しければ直接毛沼博士に頼んだであろう。
本文,そんな話も私は全然聞いていない。
本文,仮りに毛沼博士が拒絶した所で、笠神博士は人に頼んで盗ませるような事をする人では絶対にない。
本文,写真版そのものも、貴重なものには違いないが、そんな冒険に値するほどのものではない。
本文,二の場合であるが、笠神博士がそんな不正な事情のあるのを承知で、買入れられるかどうか疑わしい。
本文,一の所で述べた通り、それほど値打のあるものではないのだ。
本文,情を知らないで買われたものなら、私が見つけた時に、即座に、「ああ、それは誰それが持って来て呉れましてね」とか「誰から買いましたよ」とかいわれる筈だ。
本文,こういう風に考えると、一、二とも起り得ないと思う。
本文,すると、前に戻って、第三者が手に入れてそれを博士に渡したという考えは成立しないから、勢い博士自らが直接入手せられたという結論に到達する。
本文,私は当夜の博士の行動を思い浮べて見た。
本文,笠神博士は毛沼博士より一足先に帰られた。
本文,そのまま真すぐに家に帰られたかどうか、それが問題だ。
本文,仮りに笠神博士に何か目的があるとして、一足先に会場を出て、毛沼博士の家に先廻りしているとする。
本文,毛沼博士はグデングデンに酔って、玄関にへたばり、婆やと女中と私の三人で、大騒ぎをして、寝室に担ぎ込んだので、その間玄関は明け放しになっていたし、そっと忍び込んで、どこかの部屋に隠れていることは、大した困難もなく出来ることである。
本文,私が帰って婆やと女中が、毛沼博士の脱いだものを始末しながら、ベチャベチャ喋っている隙に、笠神博士はそっと寝室に滑り込むことが出来る。
本文,そして、雑誌から写真版を引ちぎって、部屋を出て抜き足さし足で、外に出る。
本文,婆やと女中は少しも気がつかない。
本文,毛沼博士はその後でふと眼を覚まし、扉の鍵をかけて、又元通り寝る。
本文,以上の事には十分可能性がある。
本文,然し、私はもう一度ここで同じ事をいわねばならぬ。
本文,仮りに笠神博士が毛沼博士の寝室に忍び込んだりしても、それはあの一枚の写真版の為でないことは分り切っている。
本文,あの写真版が毛沼博士の所にあることは、笠神博士は知らなかったと思われるし、もし知っていても、あの写真版はそんな冒険に値するものではない。
本文,では笠神博士の目的は？
本文,私はここで思わずぞっとした。
本文,笠神博士が毛沼博士を殺さなくてはならない原因については、何一つ心当りはないが、もし笠神博士が毛沼博士の寝室に忍び込んだとしたら、その深夜の冒険は、毛沼博士を殺す為ではあるまいか。
本文,そっと寝室に忍び込んで、ガス管を抜き放して、逃げ出て来る――可能だ。
本文,然し、そうなると、内側から掛けられた鍵は、どう説明されるべきであろう。
本文,毛沼博士が眼を覚まして鍵をかけたとすると、その時にシュッシュッという音を発して、異様な臭気を発散しているガスの漏洩に気がつかないであろうか。
本文,鍵を下すだけの頭の働きを持っている人がガスの激しい漏洩に気がつかない筈はないと思われる。
本文,然し、そうなると、鍵をかけようとした時に、ガス管を蹴飛ばして、ガスの洩れるのも知らないで寝て終うという事も、同じように考え悪い事になる。
本文,一体、酒に泥酔している絶頂では、知覚神経の麻痺によって、少し位の刺戟には無感覚のことはあり得る。
本文,あの場合、毛沼博士が寝室に独りで飛び込み、ストーブを蹴飛ばして、ゴム管を外し、それを知らないで、そのまま寝台に潜り込んで終うという事は起り得ないことはあるまい。
本文,然し、一定時間睡眠をとれば、それが仮令三十分乃至一時間の短時間であっても、余ほど知覚神経の麻痺は回復するものだ。
本文,むしろ知覚神経の麻痺の回復によって、眼が覚めるという方が本当かも知れない。
本文,毛沼博士が一旦寝台に横ってから、暫くして眼を覚ましたものとすると、もう余ほど酔が覚めているだろうから、ガス管を蹴飛ばしたり、ガスの漏洩に気がつかないという事はない筈だ。
本文,それに博士はそれほど泥酔はしておられなかった。
本文,現に洋服を脱いで寝衣に着かえるだけの気力があったのだし、私に「帰って呉れ給え」とちゃんといわれたのだから、人事不省とまでは行っていない。
本文,第一、それほどの泥酔だったら、朝までグッスリ寝込んで、眼は覚めない筈である。
本文,遅くとも一時までに一回起きて、寝室の扉に鍵を下されたということが、酔いが比較的浅かった事を示しているではないか。
本文,考えても、考えても、考え切れぬ事である。
本文,循環小数のように、結局は元の振出しに戻って来るのだ。
本文,ああ、私は早くこんな問題を忘れて終いたい！
見出し,ユーレカ！
本文,だが、私は忘れることが出来なかった。
本文,呪わしい写真版よ、私はあんなものを見なければよかったのだ！
本文,無論私は笠神博士をどうしようというのではない。
本文,それどころか、私は博士を師とも仰ぎ親とも頼み、心から尊敬し、心から愛着しているのだ。
本文,もし、博士を疑うものがあったら、私はどんな犠牲を払っても弁護したであろう。
本文,次第によったら生命だって投げ出していたかも知れぬ。
本文,それでいながら、私は博士に対する一抹の疑惑をどうすることも出来ないのだ。
本文,私は疑惑というものが、どんなに執拗なものか、どんなに宿命的のものであるかを、つくづく嘆ぜざるを得なかった。
本文,よし笠神博士が実際に毛沼博士の寝室に忍び込まれたとしても、どんな恐ろしい目的を抱いておられた事が分ったとしても、私は笠神博士を告発しようなどという考えは毛頭ないのだ。
本文,仮りに博士がそういう場合に遭遇されたら、私は身代りにさえなりたいと思う。
本文,それでいながら、疑いはどうしても疑いとして消すことが出来ないのだった。
本文,私は知りたかった。
本文,どうかして、笠神博士の秘密が知りたかった。
本文,博士が毛沼博士の寝室へ忍び込まれた理由と、それからあの奇怪な脅迫状の秘密が知りたかった。
本文,私は最早あの脅迫状が、笠神博士から毛沼博士に送られたものであることを疑わなかった。
本文,ドイツ語で書かれていた点といい、血液型を暗示するような記号が書かれていた点といい、笠神博士が毛沼博士の寝室から紛失した写真版を持っておられる点といい、笠神博士を除いては、あの脅迫状の送手はないと思うのだ。
本文,両博士の間にはきっと何か秘密があるに違いない。
本文,それは恐らく、夫人との三角関係に基くものではないだろうか。
本文,そんな三角関係などは二十余年も以前の事で、上面は夙うに清算されているようだが、きっと何か残っていたに違いないのだ。
本文,恐ろしい疑惑！私はどうかして忘れたいと、必死に努力したけれども、反って逆に益々気になって行くのだった。
本文,今は寝ても醒めても、そればかり考えるのだった。
本文,このままでは病気になって終うのではないかとさえ思うのだった。
本文,私は今はもう私自身の力でどうかして、この恐ろしい疑惑を解かなければ、いら立つばかりで、何事も手につかないのだ。
本文,敬愛している笠神博士の秘密を探るなぞという事は、考えて見ただけで不愉快な事であったが、私はそれをせずにはいられなかった。
本文,私は博士に気づかれるのを極力恐れながら、何気ない風で博士に問いかけたり、夫人にいろいろ話かけたりした。
本文,又、博士の過去の事を知っていそうな人に、それとなく探りを入れたりした。
本文,然し、私は殆ど得る所はなかった。
本文,私は又、毛沼博士の変死の起った当夜の秘密をどうかして解こうと努力した。
本文,何といっても、根本的な不可解は、寝室の扉が内側から鍵がかかっていたという点にあるのだ。
本文,私は無論新聞記事だけで満足している訳には行かぬ。
本文,私は度々毛沼博士邸にいた婆やに会って、その真実性を確かめた。
本文,婆やが確く証言する所によると、扉は間違いなく内側から鍵がかかっていたのだった。
本文,窓も勿論みんな内側から締りがしてあった。
本文,鍵は錠にちゃんと差し込んだままだったという。
本文,私は探偵小説に出て来るトリックを思い出した。
本文,外側から内側の鍵をかけるという事については、外国の探偵作家が、一生懸命に脳漿を絞って、二三の考案をしている。
本文,然し、それは可成実際に遠いもので、私が覚えている毛沼博士の扉について、更に委しく婆やの説明を聞くと、それらの作家の考案は決して当嵌らないのだった。
本文,毛沼博士が閉された密室で斃れていた事は、蔽うべからざる事実だった。
本文,警察当局が、ガス漏出による過失死と断じたのは、当然すぎる事だった。
本文,だが、ガス管はいかにして外れたか。
本文,又、毛沼博士はどうしてそれに気づかなかったか。
本文,それから、ああ、あの忌わしい写真版はどうして笠神博士の手にあったか。
本文,もし、このままの状態で進めば、私は全く気違いになるか、自殺するより他はなかったかも知れぬ。
本文,だが、私は幸運にもふとした発見によって、そうなることを免かれたのだった。
本文,それは写真版を発見してから五日ばかり、つまり事件が起ってから二十日ばかり経った時だった。
本文,私は下宿に帰って、足がひどく汚れていたので、いつもと違って、台所の方から上った。
本文,その時に眼にふれたのは、普通にメートルと称しているガス計量器だった。
本文,赤く塗った箱形の乾式計量器であるが、之には大きなコックがついている。
本文,このコックを締めればどの部屋のガスも止って終うのだ。
本文,ガスストーブなんか使用していないこの下宿では、おかみさんが女中に喧しくいって、毎夜寝る時に必ずこのコックを締めさせている。
本文,そうして置けば、過失によるガス漏洩なんかない訳で、安心していられるのだ。
本文,然し、終夜ガスストーブを使用している場合には、このメートルのコックを締める訳には行かない。
本文,仮りに締めたとしたら、ストーブは消えて終う。
本文,ここまで考えた時に、私は飛上った。
本文,黄金の王冠の真偽を鑑定すべく命ぜられたアルキメデスが、思案に余って湯に入った時に、ザッと湯の溢れるのを見て、ハッと思いついて、「ユーレカ、ユーレカ」と叫んで、湯から飛出したという故事は聞いていたが、今の私は確かにこの「ユーレカ」だった。
本文,仮りにストーブに火がついている時に、メートルのコックを捻れば、火は消えるではないか、もう一度捻れば、ガスがドンドン噴出するではないか。
本文,頗る簡単な事だ。
本文,笠神博士――には限らない。
本文,或る人間は、私や婆や達が毛沼博士の寝室にいる間に、そっと家の中に忍び込んで、息を凝らしている。
本文,私達が部屋を引上げるのを見すますと、先ず台所のガスメートルのコックを締める。
本文,それから寝室に這入る。
本文,それからガスストーブの管を抜く、その時には無論ガスの漏出は起らない。
本文,毛沼博士は何かの理由で眼が醒めて、起き上って扉に鍵を下す。
本文,その時にはストーブに火はついていないが、ガスも洩れていないから、博士は何にも気がつかずに、再び寝台に横になる。
本文,博士が再び眠りに落ちた時に或る人間は台所のメートルのコックを、元戻りに開ける。
本文,そうすれば、寝室内には盛んにガスが漏れるではないか。
本文,この説明のうちに、やや不完全と思われるのは、博士が起き上って、扉に鍵を下すであろう事を、或る人間がどうして予期することが出来たか、又どうしてそれがなされた事を知ったかという事と、二度目に寝についた博士が、やがて起ったガスの漏出をどうして気がつかなかったかという事である。
本文,更に以前から残っている大きな疑問として、博士の死が何故僅々二時間足らずの間に起ったかという事があるが、この事実と今の後段の疑問とを結びつけて見ると、毛沼博士は恐らく、二度目に寝台に横わると、間もなく死亡し、その後でメートルのコックが開けられたものではないかと思える。
本文,瓦斯がいかにシューシュー音を立てて漏れても、既にその時に死んでいれば、気がつく筈がない。
本文,そんな博士の死はどうして起ったか。
本文,それは簡単である。
本文,博士の死は一酸化炭素の中毒で起った事が、権威者によって、ちゃんと証明されている。
本文,だから、むろん一酸化炭素の中毒で死んだのに違いないのだ。
本文,だが、博士の死の起った時には、ガスの漏出は恐らく未だ始まっていなかったろうと考えられるし、よし始まっていたとしても、その総量に含まれる一酸化炭素の量は、致死量には遥かに不足していた。
本文,とすれば、二から一を引いて一になるように、一酸化炭素が別の方法で送られた事は、明白極ることである。
本文,毛沼博士の死は密室に一酸化炭素を送ることによって遂げられたのだ。
本文,ガスストーブの管が外れ、ガスが漏出していたのは、博士の死が燃料ガス中の一酸化炭素によって遂げられたように誤解させるトリックなのだ。
本文,所で、猛毒気体の一酸化炭素はどうして室内に送り込まれたか。
本文,ここで私は又重大な発見をした。
本文,それは当時ホンの僅かに脳裏を掠めた事に過ぎなかったのだが、その事実はふと適時に脳膜上に閃めいたのだ。
本文,一酸化炭素の発生法はそんなにむずかしくはない。
本文,然し、それには装置が必要だし、硫酸のような劇薬も必要なら、加熱もしなければならない。
本文,他人の家へ忍び込んで、発生させる事は容易ではない。
本文,仮りにそれらの装置や薬品類を持込んだとして、密閉された部屋へ送ることは困難だ。
本文,少量で有効にする為には、犠牲者の近く、出来るなら鼻の辺に送らなければならないが、それには室外からゴム管を附けなくてはならない。
本文,天井裏に潜り込んでも、通風孔には細い目の金網が張ってあるから、ゴム管を垂らす余裕がない。
本文,それに空気より幾分軽い気体だから、上部から送るのでは、効果が薄い。
本文,ガスを普通にボンベ或いはバムといわれる、鉄製の加圧容器に圧縮して入れて置けば、圧力が加っているから、室外から室内に送ることは可能だが、これとても、管を室内に入れているのでなくては、旨く目的は達せられぬ。
本文,その上に容器は厚い鉄で作ってあるから、非常に重くて、それを一人で持って、他人の家に忍び込むことは、先ず不可能である。
本文,残る所は液化ガスだ。
本文,之ならばデュアー壜、俗に魔法壜というのに入れて行けば、持運びは頗る簡単だ。
本文,そうして、之なら天井の通風孔から垂らせば、床の上に落ちて、或いは落ちないうちに気化して、十分目的を達することが出来る。
本文,只一酸化炭素の液化は非常に低温に於てのみ行われるので、（臨界温度零下一三九度沸点零下一九〇度である。
本文,）二酸化炭素と違って、普通には見られないのである。
本文,二酸化炭素即ち炭酸ガスと呼ばれている気体は、容易に液化出来るから、（臨界温度三一度、昇華点零下七九度である。
本文,）サイフォンといわれている家庭用炭酸水製造器に、拇指よりも小さいボンベに液状となって使用されている。
本文,けれども一酸化炭素も液化出来ない事はない。
本文,空気中一％を含んでも二分間で死ぬというのだから、純粋なものだったら、殆ど即座に死ぬだろう。
本文,所で私が液化一酸化炭素に着眼したのは何故かというのに、事件の起った時に、警察署長と現場へ行ったが、そこで、署長とそれから私も、現場の寝台附近にあった絨氈が、直径一寸ばかりボロボロになった穴が開いていたのを認めた。
本文,それは一見焼け焦げのようで、それとは違っていた。
本文,液体空気の実験を見た者は誰でも知っている通り、液体空気の甚しい低温はそれに触れたものから急速に熱を奪い去るから、皮膚に触れれば火傷のような現象を起し、ゴム毬などは陶器のように堅くなって、叩きつけるとコナゴナになって終う。
本文,液化一酸化炭素はその低温の度は液体空気と大差ないから、仮りに絨氈の上に溢れたら、そこは必ずボロボロになるに違いない。
本文,当時はちっとも気がつかなかったが、ボロボロになった箇所は寝台の頭部に近く、天井の隅の通風孔の真下ではないが、極く近い下にあった。
本文,それからもう一つ、当日手洗場の水が凍りついていたが、その朝は東京地方は稀な極寒だったので、その為に凍ったのだと、婆やが説明し、誰もその説明で満足したが、考えて見ると、その時は既に十時だったし、気温は可成上昇していたから、あの時まで凍結していたのは可笑しいのだ。
本文,手洗場は寝台の頭上の延長上にあり、通風孔は寝台の頭上と手洗場の中間に開いていたから、非常に低温な液化ガスが、気化するに際して、周囲から急激な熱を奪った為に、水が凍結したのだろうと考えられる。
本文,この場合は凍結の度が広範囲に及ぶから、潜熱の発散の為に、容易に元の状態に返らないだろう事は、十分考えられると思う。
本文,以上の説明で不完全ながらも、犯行の方法は分ったと思う。
本文,然し、犯人は何者か、犯罪の動機は、脅迫状の意味は、それから、犯人が寝室に這入って来てから、被害者が自ら立って、扉に鍵を下すまでの行動は？そんな事は少しも分っていないのだ。
本文,解決したというのは、ホンの部分的なもので、疑問はそれからそれへと、いくらでもあるのだ。
本文,私はやっぱり未だ苦しまなくてはならないのだ！
見出し,笠神博士の遺書
本文,私は前に述べた発見をしてから、尚一週間ばかり苦しみ続けた。
本文,そうして、突如として笠神夫妻の自殺という、譬えようのない恐ろしい事実にぶつかって終ったのだ！
本文,私はこの報せを聞いた時には全く一時失神状態になって終った。
本文,笠神博士の遺書は公開のもの一通と、別に私に当てたものが一通あった。
本文,公開のものには、故あって夫妻で自殺するということと、遺産はすべて私に譲り、その代りに葬式其他死後の事は、一切私に依頼するということが書いてあった。
本文,私に宛てたものは、一年間は絶対に公表してはならぬものであり、この話の冒頭に述べた通り、私は之を読んだ時に、直ぐさま博士夫妻の後を追うて、自殺しようと思ったのだった。
本文,然し、辛うじてそれを思い止り、博士夫妻の亡き跡を回向しながら、苦しい一年間を送った。
本文,今や私はそれを発表しようとしている。
本文,この遺書が発表されたら、どんな影響を社会に与えるだろうか。
本文,私は再び新聞記者の群に取巻かれる事だろう。
本文,又私の両親はどう考えるだろう。
本文,それが私は恐ろしい。
本文,私は次に博士の遺書を掲げて、この物語を終ると共に、そっと誰にも知らさないで、どこかへ旅立つつもりだ。
本文,然し、私は博士の教えを堅く守って、決して、自殺などはしないだろう。
本文,鵜澤憲一様笠神静郎
本文,あなたとは短い交際でしたけれども、心から親しむことが出来て、私はどんなに幸福だったでしょう、この点だけは、私は深く神に謝しております。
本文,さて、私は之から次に述べるような理由で、妻と一緒にあの世に旅立ちます。
本文,あなたはきっと悲しむでしょう。
本文,どんなに悲しむでしょうか。
本文,私はそれを一番恐れています。
本文,然し、あなたは前途有為の青年で、あなたの両親に対し、又私達夫妻に対し、国に対し、社会に対し、大きな責任を持っていることを自覚して下さい。
本文,私達夫妻は忌わしい運命の許に死を急がなければならないようになりましたが、私達はあなたが此の世に生残って呉れる事を、唯一の慰み、唯一の希望として死んで行くのです。
本文,くれぐれもお願いいたします。
本文,決して、無分別な考えを起してはなりません。
本文,私達夫妻の願いです。
本文,どうぞ、この点だけは堅く守って下さい。
本文,あなたが立派な人になって、私達夫妻の跡を弔って下されば、それこそ聖僧の何万巻の有難い読経にも勝るものです。
本文,さて、何から話していいでしょうか。
本文,あなたは私と毛沼博士との奇しき因縁については、あら方御存じだと思います。
本文,二人はごく近い所に生れ、大学を卒業し教授となるまで、全く同じ道を通って来ました。
本文,あらゆる点に競争対手だった事は、やがてお互の身を亡す原因になったのです。
本文,然し、之はお互いに運命づけられて来た事ですから、今更悔んでも仕方がありません。
本文,大学を出てから私達は一人の女性を中に置いて、必死の恋を争わなければなりませんでした。
本文,その女性が私の妻であることは、御存じの事だと思います。
本文,御承知の通り毛沼博士は非常に朗かで社交的で話上手です。
本文,私はあらゆる点で毛沼博士とは正反対です。
本文,恋を争う上に、私はどんなに不利であるか、お察し下さい。
本文,妻も一時は全く毛沼博士に眩惑されました。
本文,妻はその処女時代に、毛沼博士とは親しい友人のように、自由に交際していました。
本文,私は羨望と、嫉妬に身を顫わしながら、それをうち眺めているより仕方がなかったのです。
本文,が、やがて彼女は毛沼博士が必ずしも表面上に現われているような人物でないことを悟り始めました。
本文,毛沼博士は陰険な卑劣な頗る利己的な人間だったのです。
本文,妻は漸く彼から離れようとしました。
本文,そして或日危く重大な侮辱を受けそうになり、辛うじてそれから逃れて、もう再び毛沼博士に近づきませんでした。
本文,そうして、私達は間もなく結婚式を挙げました。
本文,毛沼博士は表面上私達の結婚を喜んで呉れまして、贈物もするし、披露の席上では祝辞を述べて呉れました。
本文,私達は当時は彼がそんなに恐ろしい悪人とも思いませんでしたから、最早私達の事には、蟠りを持っていないものと考えていましたが、それは私達がお人好すぎるのでした。
本文,毛沼博士は私達の背後で爛々たる執念の眼を輝やかして、復讐の機会を覘っていたのです。
本文,そんな事を夢にも知らない私達は、大へん幸福でした。
本文,妻は直ぐに妊娠して、結婚後一年経たないうちに、私達は可愛いい男児の親になっていました。
本文,私達の不幸はそれから三年経たないうちにやって来ました。
本文,御承知の通り私はその頃から血液型の研究を始めました。
本文,そして、恰度あなたがせられたように、私自身妻、子供の血液型を調べました。
本文,所が、私自身はＡ、妻はＯであるのに、子供はＢなのです。
本文,何度調べて見ても、その通りなのです。
本文,学問の上ではＡ型とＯ型からは絶対にＢ型が生じない事になっています。
本文,もし之に例外があるならば、すべての血液型に関する研究は無価値になり、最初からやり直さなければならないのです。
本文,所が、私の妻は他のどんな貞淑な妻よりも、更に貞淑であって、妻を疑うべき点は毛頭ありません。
本文,然し、私を父とし妻を母とするＢ型の子供は科学が許さないのです。
本文,私は悲しい哉、科学者でした。
本文,妻の見かけ上の貞淑を以って、科学の断案を覆すことは出来ませんでした。
本文,尤も血液型の研究には未完成の所があり、絶対性があるとはいえないかも知れませんが、そうなると妻の貞淑にも絶対性はありません。
本文,譬えば妻の処女時代、又私が不在時、或いは外出時、それらのものに科学以上の絶対の信頼の置けないことは、自明の理であります。
本文,私は煩悶しました。
本文,科学を信ずべきか、妻を信ずべきか。
本文,私は日に日に憂鬱になり、元から無口だった私は、一層無口になりました。
本文,私のなすべき事は唯一つです。
本文,それは血液型のより以上の研究です。
本文,もしその結果従来の定説を覆すことが出来れば、同時に妻の貞淑が消極的に立証される訳です。
本文,従来の定説が破れなければ、妻は不貞の烙印を押されるのです。
本文,毛沼博士との処女時代の深い交際、危く免かれた危難、早すぎる妊娠、そうして、ああ、毛沼博士の血液型はＢ型なのです。
本文,私はいかに努力しても、妻に対して日に日によそよそしくなるのを禁ずることが出来ませんでした。
本文,私は唯気違い馬のように、只管研究に没頭するばかりです。
本文,妻には無論血液型の事については一言も申しませんでした。
本文,妻は私がよそよそしくなったのは、私の本来の性格と、研究に熱心なる為と解していたと思います。
本文,彼女は私の冷い態度に反して、益々貞淑に仕えて呉れるのです。
本文,ああ、私は妻の貞淑が証明されるまで、次の子供を設けようとさえしませんでしたのに。
本文,生れた子供は幸か不幸か十一の年に死にました。
本文,私はその不幸の子の為に、今こそ潸々と涙を注ぎます。
本文,可哀そうな子供、父の愛を少しも味わないで、淋しく死んで行った子。
本文,本当に哀れな子でした。
本文,私の研究は進みました。
本文,然し、それは妻の貞淑を否定する材料ばかりです。
本文,ああ、二十年の永い間、夫婦でありながら夫婦でない夫婦、夫からは冷い眼で見られ、疑られながら、貞淑を尽し通した妻、何という可哀そうな女でしょう。
本文,だが、私も何と可哀そうな夫ではありませんか。
本文,私達はこうして、尚十年も二十年も生きて行かなければならなかったのです、然し、天もいつまでも私達に無情ではありません。
本文,学生のうちにあなたが交っていたということは、私は只の偶然だとは思いません。
本文,もし只の偶然なら、あなたは他の学生と同じように、決して私に近づこうとしなかったでしょう。
本文,又血液型の研究を始めようと思ったり、自分自身や父母弟妹の血液型を定めようとはしなかったでしょう。
本文,すべては天意です。
本文,決して偶然ではありません。
本文,ああ、忘れもしません。
本文,私の最初の驚愕、それはあなたが血液型を測定して、あなたのお父さんがＢ型でお母さんがＯ型、それにあなた自身がＡ型だという事を聞いた時です。
本文,私は念の為自分で測定して見ましたが、やはりその通りでした。
本文,ですが、それにも増して驚いたのは、あなたがＫ病院の産室で生れたという事を聞いた時でした。
本文,そして、あなたの生年月日を調べた時の私の驚き、よくあの時に気が狂わなかった事だと思っています。
本文,ここまで書けば最早お気づきでしょう。
本文,私の死んだ子供もＫ病院の産室で生れたのです。
本文,そうして、生年月日は全くあなたと同じです。
本文,私の死んだ子とあなたとは、同じ日に同じ所で生れたのです。
本文,生れ立ての赤ン坊は性別以外に著しい特徴はありません。
本文,病院の産室では、往々取扱うものの不注意や思い違いから、取違えないとも限らないのです。
本文,それ故、病院では、着物に糸で印をつけたり、或いは番号を付したりしています。
本文,アメリカの大都市の産院ではこの間違いを防ぐ為に、初生児の指紋は取り悪いから、蹠紋を取ることにしています。
本文,そういう訳で、Ｋ病院でも、無闇に生れた子供を取違える訳はありません。
本文,そんな不注意や過失はないと思います。
本文,ですが故意にやることは防げません。
本文,私達の子供を故意に取替えたもの、それはいわずと知れた毛沼博士です。
本文,それは何という無慈悲な惨酷な復讐でしょう。
本文,私はあなたの血液型の事を聞き、Ｋ病院で生れた事、生年月日を知って、及ぶ限りの綿密な調査をしました。
本文,その結果確かに毛沼博士の憎むべき奸計であることが分ったのです。
本文,Ｋ病院では整形外科の手術室のすぐ前に産室があります。
本文,当時毛沼博士は整形外科の医員に友人があり、旨く頼み込んで、妻が出産をする前夜に、始終整形外科に出入していることが判明しました。
本文,それに私の死んだ児とあなたが元通りになれば、その結果は学問上の断案と何等矛盾しないようになるのです。
本文,復讐の手段に事を欠いて、何という不徳な破倫な方法でしょう。
本文,それによって、私達夫妻はどんな苦しみを受けた事でしょう。
本文,そうして場合によっては、死ぬまでその苦しみを続けなければならなかったのです。
本文,彼に酬るもの死以外には何ものもないではありませんか。
本文,然し、漫然と彼を殺すことは意味のないことです。
本文,彼に何によって死を与えられるかということを十分知らさなければなりません。
本文,私は彼に私達の子供の生れた時を思い出さしめ、且つ血液型を暗示するような記号を書いた書面を送りました。
本文,それは確かに手答えがありました。
本文,彼はひどくうろたえ始め、護身用のピストルを携帯したり、部屋に鍵を下したりするようになりました。
本文,彼は無言のうちに、非道の所為を告白したのです。
本文,あの夜私は彼の家の中に潜んでいて、あなたが帰られると、入れ違いに彼の部屋に這入って、或るトリックを瓦斯ストーブに加えました。
本文,その時にふと机の上の雑誌に眼がつき、その中の写真版を引ちぎったのは、浅墓な所為でした。
本文,その為に後であなたから疑われる結果になったのです。
本文,ストーブにトリックを加えた後、私は徐ろに毛沼を揺り起しました。
本文,彼が眼を覚まして、ドキンとしながら、あわててピストルを取り上げようとした手を押えて、かつての日の彼の奸計を責め、近く復讐を遂げるぞと宣言し、彼がキョロキョロしている暇に忽ち部屋の外に出ました。
本文,彼は予期した通り声を上げて家人を呼ぶような事はなく、すぐに起上って、内部から鍵をかけました。
本文,之で私の思う壺です。
本文,彼が再び寝台に横たわるのを待ち、ある方法で毒ガスを送り、ストーブから燃料ガスを放出させました。
本文,委しい殺害方法は書きたくありません。
本文,よろしく御推察下さい。
本文,私のトリックは成功しました。
本文,あなた以外誰一人とて死因を疑ったものはありません。
本文,過失によるガス中毒死という事になったのです。
本文,私は最初、毛沼博士が暗黙のうちに卑劣な方法で私達を苦しめたのですから、暗黙のうちに復讐を加えて、知らぬ顔をしていようと思っていました。
本文,然し、やはり良心が許しませんでした。
本文,それに、あなたが気づいたらしい事が、大へん恐ろしかったのです。
本文,私はやはり自決することにしました。
本文,薄命な妻は私の話を聞いて、一緒に死にたいといいました。
本文,私は遂にそれを許しました。
本文,私達夫妻の願いとして、生前一言あなたが私達の真の子供であると名乗りたかったのです。
本文,そして何回かそれをいいかけましたが、やはりいえませんでした。
本文,何故なら、私は縁あって私の子になったものに、あまりに冷かったのです。
本文,而もそれを亡くなして終いました。
本文,今あなたを私の子だなどといっては、あなたの御両親に相すみません。
本文,あなたの御両親はあなたを真の子供だと思って、慈しみお育てになったのです。
本文,私の見た所では、あなたは御両親にも、又弟妹の方達にもあまり似てはおられません。
本文,それにも関らず何の疑いもなく、愛育されたのです。
本文,私が疑い通し、悩み通したのと、どれほどの相違でしょうか。
本文,死んだ子供に対しつれなかっただけ、私はあなたの御両親に合わせる顔がありません。
本文,又、あなたを私達の子だといい張る勇気もないのです。
本文,ではさようなら、最初にお願いして置いた事を呉々も忘れないように。
本文,立派なそうして正しい人間になって、幸福に暮して下さい。
本文,（一九三四年六、七月号）
