type,text
見出し,女被衣
見出し,一
本文,「蒲団は――お炬燵は――入れたかえ」
本文,船宿のお内儀さんだ。
本文,暗い河岸に立って、いつもの、美い声を、張りあげている。
本文,息が、白く、冬の夜の闇に見えた。
本文,寒々と更けた大川の中で、
本文,「おう」
本文,と、船頭の答えをきくと、かの女は、河岸づたいに、五明楼の庭へ戻って、
本文,「あの……船のお支度が」
本文,と、女中へ告げた。
本文,上杉家の国家老、千坂兵部は、茶屋の若主人や、廓から送ってきた女たちの小提灯にかこまれて、ひょろりと、手拍子に、
本文,さても見事になあ
本文,振って振りこむ花槍は
本文,雪かあらぬか
本文,さっさちらちら白鳥毛
本文,振れさどっこい
本文,「お履物を――」
本文,「殿様、おあぶない、肩にお手を」
本文,兵部は、眸のながれたような眼で、明りにつれて、海月みたいに、ふわふわとうごく、無数の女の顔を、見まわして、
本文,「――船は、どこじゃ。
本文,船は」
本文,「庭に、船は上がりませぬ。
本文,お履物をはいて、河岸の桟橋まで、おひろいを」
本文,さても是非なや
本文,兵部はまた、広間に聞える槍踊りの丹前節に、低声をあわせて、
本文,――なびかんせ
本文,台傘、立傘、恋風に
本文,ずんとのばして
本文,しゃんとうけたる柳腰
本文,「きゃーッ」
本文,前へ歩いて行った女の小提灯が、ふいに、人魂みたいに、宙へ躍った。
本文,――と、一緒に、後のすべての灯りと、人影も、
本文,「あっッ」
本文,と、悲鳴をあげて、ばたばたと、兵部を捨てて、逃げ転んでしまった。
本文,「――な、何とした事。
本文,これやひどい、此方、一人を置いて」
本文,兵部は、よろめいた腰を、とんと、庭石へ落して植込みの闇を見つめた。
本文,――すぐ、うしろが大川の水であるために、黒い人影が二つ、眼の前に立っているのが、くっきりと、分った。
本文,じっと、兵部の眼が、それへ行くと、二本の白い刃が、だまって、彼の方へ迫って来た。
本文,兵部は、心のうちで、すぐ、
本文,（来たな！）
本文,と、眉間に、直感の熱痛を感じて、同時に、
本文,（いつか、来るはずのものが来たのだ。
本文,赤穂の浪士――かれらの刺客だ。
本文,もうやむを得ん）
本文,と、静かな、覚悟の中に、策を、そしてまた、執るべき態度を、考えていた。
見出し,二
本文,「ふいに、驚かせて、失礼いたした。
本文,――ちと、お訊ねいたすが」
本文,案外だった。
本文,――その言葉のていねいなのに。
本文,のっそりと、兵部に近づいて来たのは、浪士らしくない。
本文,肩や、袖の、綻びから、痛々しい血汐をにじませている。
本文,蒼白な顔に、鬢をみだし、一人は十手を、一人は白刃をさげていた。
本文,「町方じゃの」
本文,兵部がいうと、
本文,「左様――」と、肩で、喘ぎながら一礼して、
本文,「たった今、この庭へ、二十七、八の浪人が、女の生首をかかえ、血刀を引ッさげたまま、逃げこんで参ったのを、御承知はあるまいか」
本文,「存ぜぬ」
本文,と、兵部は、無駄だった気がまえを弛めて、
本文,「――狂人かの」と、訊ねた。
本文,「いや、狂人ならとにかく、正気を持ちながら、毎日、廓や盛り場で、喧嘩をしては、狂人ほど人間を斬る奴。
本文,町方も、ちと持てあましておる男で」
本文,「ふむ……それが、女の生首を抱えてとは」
本文,「実は、この堀の涙橋に」と、同心は、兵部の人物と、軽い誘いに、つり込まれて、
本文,「――江戸唄の師匠をしておる、里次という女があります。
本文,今申した浪人者はそれと、だいぶ深間で、何でも、二、三百石の知行を、その女一人のため棒に振ってまで、国元を、出奔してきた程な仲だったらしいので。
本文,――だが女は男の不身持と、斬ったの、殺したのと、血なまぐさい行状ばかり見ているので、愛想もつき、恐くもなって、近頃は、町道場の林崎という男をひき入れておった訳です」
本文,「む……」
本文,「だが、一方の浪人と、どうして手を絶ったものかと、今夜も、林崎や悪友のならず者が、里次の家へ寄って、飲みながら話しておると、伊勢詣りに行くといって、五日ほど前に、家を出た浪人が、台所から、ふいに、今帰って来た――というが早いか、一瞬の間に、居合した七人ばかりの――それも江戸ではかなり有名な林崎や、ごろ剣客を、ばたばたっと一人も余さず、たたっ斬って、最後に、女の生首を片手に」
本文,「わかった」
本文,と、兵部は、もう興味がないように、
本文,「それから先は、お察しできる、町方は、飛んだお怪我、はやく、手当をせぬと、この冬風に」
本文,「かたじけない。
本文,御免を」
本文,と、二人の同心は、彼にいわれて、急に手傷の痛みと、場合とを、思い出したらしく、何か、囁いて出て行った。
本文,そこに、腰かけたまま、兵部は、手を鳴らして、
本文,「女ども、女ども」
本文,しかし、誰も来なかった。
本文,ただ、気のつよい船宿のお内儀だけが、
本文,「は……はい」
本文,と、四阿亭の蔭で、寒さと、恐さに顫えながらも低く答えた。
本文,「お前は、そこにいたのか。
本文,――羽織を脱いで、貸してくれい」
本文,「羽織は、着ておりませぬ」
本文,「いかさま……では、いや、あれにある、伊達羽織を」
本文,兵部が、指さしたのは、羽織ではない。
本文,小座敷の窓に掛けてある、派手な、女小袖だった。
本文,お内儀が、それを外して来て渡すと、
本文,「――頭巾には、ちと、綺麗」
本文,と、呟きながら、ふわりと、後ろへ投げた。
本文,闇が、咥え込むように、小袖はすすすと、丁字の葉蔭へ、うごいて行った。
本文,――内儀は、さっきから、見まいとしているそこの物に、また、慄然として、唾をのんだ。
本文,初めから――かの女は、知っていた。
本文,それは、役人より早く、女たちの眼を、吃驚させた影だった。
本文,みんなが、きゃっといって、逃げる突嗟に、兵部の後ろへ廻って、屈み込んだのである。
本文,兵部は、とたんに、刺客の一人かと――鋭い眼を投げたが、同心との対話のうちに、何もかも、解けたらしく、知らぬ顔を装っていた。
本文,けれど、気のつよい、船宿のお内儀の背すじを凍らせたのは、その人影でも血刀でもなかった。
本文,――それは、兵部が同心と話している間に、極めて、ひそやかに、ある目的を遂行していた暗闇の動作である。
本文,作業である。
本文,憎むが如く、笑うが如く、また泣くが如く――そこに屈んでいた人間は、女の生首を、手から、転がして、また頬摺りをした。
本文,そして、すばやく小柄をもって、丁字の根を、掘りかえして、生首を埋けてしまったのだった。
本文,――そこへ。
本文,絢爛な女小袖が、ふわと、落ちたので、男は、それを頭からかぶると、
本文,「武士のお情け――」
本文,四尺ばかり、進んで、兵部のすぐ後ろへ、ひたと、両手をついた。
本文,「どなたか存ぜぬが、忘れはいたさん」
本文,「――無事な所まで、此方の船で」
本文,「それは、あまり」
本文,「いや……」と、兵部は立って、
本文,「内儀」
本文,「はい。
本文,今――お提灯を」
本文,「足もとは、水明り、それには及ばん。
本文,やがて、万字屋から、家来どもが、引揚げてくるであろうが、此方は、船で先に下屋敷へ――と、よいか、最前の、言伝てを」
本文,「覚えておりまする」
本文,「そして……」
本文,と、自分の後ろから、小袖を、女被衣にして、忍びやかに、尾いてくる者を顎で指して、
本文,「夢――人には告げるな。
本文,――わしの浮気を」
見出し,三
本文,両河岸は、霜が白い。
本文,灯さない屋形船が一艘、氷をすべるように、大川を下って行った。
本文,「――寒かろう、はいってはどうだ」
本文,中の兵部は、こう、外へ声をかけた。
本文,小袖をかぶったまま、鷺のように、舳に屈んでいた男は、振り向いた弾みに、刀の鐺を、かたんと、屋形の角に音をさせて、
本文,「何、ここで……。
本文,すぐ其処の百本杭あたりで、降ろして貰おう」
本文,「まあ、そう申すな、炬燵の火も、ちょうどよい加減、酒も温まっておる。
本文,はいって、一献やってはどうじゃ――河千鳥の声をさかなに」
本文,それを、兵部の独り語のように、外の男は、そら耳にうけて、じっと、暗い川波を見つめていたが、
本文,「オッ、寒いっ」
本文,と、思わず、くさめを一つして、小袖で口を抑えた。
本文,「風邪をひくぞよ、一角」
本文,「えッ？」
本文,男は、そう言った兵部の声を、疑うように、
本文,「俺を、一角と知っているおめえは？」
本文,「うとい奴じゃの。
本文,たとえ、わずかな間でも、禄を食んだ旧主の声を、忘れる奴があろうか」
本文,舷に、身を這わせて、小障子の隙間から、中を覗いていた一角は、途端に、
本文,「あっ、しまったッ」
本文,弾かれたように、突っ立った。
本文,そして、河へ飛び込もうとするのを、兵部の手が、鐺を掴んで、
本文,「何で逃げる。
本文,――たとえ路傍の人間であろうと、危急を救われた礼も述べずに、姿を消すが、作法か、武士か」
本文,「――面目次第もございませぬ」
本文,屈み込んで、がばと、顔を伏せた。
本文,その手を、兵部は、すくい取って、ずるずると中へ、
本文,「清水一角と申したの」
本文,「はっ、御、御意にござります」
本文,「たしか、村上寛之助の推挙で、上杉藩の剣道方に、一年か、二年……。
本文,あれは、何日頃であったかの」
本文,「もはや、四、五年前、流浪中の事にござります」
本文,「只今も、流浪中ではないのか」
本文,「はっ」
本文,一角は、穴でもあったらはいりたかった。
本文,なぜこの人に救われたかを後悔するのだった。
本文,「そちの仕官中に、国許で、一、二度見かけた事がある。
本文,腕のたつ武士と、噂をきいていたが、いつの間にか、此方の在府中に出奔したという事じゃった」
本文,「この姿で、お目にかかったのが、残念にござります。
本文,どうぞ、御慈悲をもって、このまま、お見遁しを」
本文,「見遁せとは」
本文,「何事も、お訊ねなく。
本文,――犬でも助けたと思し召て」
本文,「卑下いたすな。
本文,若い時代の過ちは、生涯の評価にはならぬ。
本文,その慚愧をなぜ有為な身に、すぐれた腕に、鞭とせぬか」
本文,「立ち直って、身を固めたいと念じながら、持ったが病、自暴から自暴へ、持ちくずした身の傷は、癒るどころか、殖えるばかりで、今後のことも今となって、その冷っこい川風の中で考えてみると……」
本文,「それや、無理もない。
本文,惰性というもの、そこに、転機が来なければの」
本文,兵部は、つぶやいて、酒瓶のくびを抓んだ。
本文,一角へ、杯を与えて、
本文,「ひとつ、飲まんか」
本文,「恐れいります。
本文,御大身のお酌では」
本文,「あとも、燗銅壺についておる。
本文,では、そちの手酌にまかせて」と、膳ぐるみ、押しやって、
本文,「――だがの一角、もうこの辺が、考え所ではないかの。
本文,人間も年三十に近いとなれば」
本文,炬燵ぶとんへ、兵部は、顔を横に当てて、うつうつと、何か考え込んでいるふう。
本文,大きな宿題が――苦労が――胸にあるらしい。
本文,そういえば、才識に経世に、米沢の宝といわれたこの人にも、めっきりと老けてきた影がみえる。
本文,――いかに、事の内容が容易でないかを、その眉が、語っている。
本文,何か、尠なくもそれは、主家上杉藩の浮沈にもかかわる程な。
見出し,四
本文,で、実は。
本文,この三月でいい出府を、彼は、二月も繰上げて急に、国元の米沢から上ってきたわけだった。
本文,問題の重点は、世間からも注意されている吉良上野介の身についてである。
本文,いうまでもなく、上野介の夫人は、上杉家の当主綱憲の母にあたる――吉良家と上杉、これは、断っても断れない関係のものである。
本文,上杉家では――いや藩の輿論よりは、太守の綱憲自身が、しきりと聞える、赤穂浪士たちの潜行的な噂に対して、
本文,（もし、父を討たれては）
本文,と、躍起となった。
本文,（そして上杉家の名折れ、謙信以来の武門の恥、どうかせねば）
本文,と、江戸家老の沢根伊兵衛に謀って、
本文,（飯倉か――桜田か――いや白金の下屋敷が、最も、堅固）
本文,と本所から上野介の身を夜陰、そこに移して、秘密の上にも、秘密を守って、警戒していた。
本文,（大事！社稷の危機）
本文,と、兵部は、その、余りにも無謀な――浪士と上杉家との対立を敢てする策に――驚いて国元から駈けつけるとすぐ、綱憲に、その失計を説きたてた。
本文,社稷か父子の情かである。
本文,一人の上野介か、上杉家全藩の生命かである。
本文,綱憲も、その非を覚って、兵部の諫めどおり、また上野介を、本所の彼自身の邸に戻した。
本文,だが、兵部の心は、それだけに、負担を感じている。
本文,公然とはできない吉良邸の警戒に、赤穂の浪士たちの行動が、潜行的になればなる程、水も洩れてはならないのである。
本文,何よりも、彼が第一に、
本文,（さて、人間はいないものだ）
本文,とつくづく、当惑したのは、上野介の身辺を警戒するにたる腕のしっかりした人物だった。
本文,（剣客などは、いくらでも）
本文,と、ふだんは考えられる江戸にも、さてとなって、求めると、実に、その人がない。
本文,町道場で、相当に、認められている人物でも、ひそかに交渉させてみると、
本文,（吉良の屋敷では）
本文,と、断るのが、多いし、上杉の藩士を詰めさせては、赤穂との対立になるし、素姓の知れない人間は、敵方の諜者を入れこむ惧れがある。
本文,今――およそ兵部の眼鏡で、八、九名の浪人を抱えて、付け人にさせてはあるが、とても、まだ安心はできない。
本文,赤穂の浪士たちに対しては、物の数でない。
本文,で――兵部は、そういう点で、ふと、清水一角の名を、思い出した事があったし、また、米沢の国元にも、藩士でさえなければ、眼ぼしいのが、二、三名はいるが……などと炬燵ぶとんへ、横にした頭の中で、船の揺れを感じながら眼をふさいで、じっと考えつめるのだった。
本文,今夜なども、飲めない酒を飲んでまで――また、老いと苦悩の、億劫な気もちをも曲げて、花街へ、人を招んで、おかしくもない夜更かしに帰るのも、みな、上野介のために、幕府側の人々を、手なずけておくためだった。
本文,（これが、自分が大石の立場であるなら、ふえる白髪も、苦労栄えというものだが……）
本文,と、心で、自嘲しながら、ふっと、頭をもたげた時、
本文,「――殿様、百本杭で」
本文,と、船が、急に舵をまげていた。
本文,冷たい杯を置いたまま、じっと、俯向いていた一角が、すぐ首を出して、
本文,「お、着けてくれ。
本文,――俺はそこで」
本文,と、立ちかけると、兵部が、
本文,「いや、そのまま、行け、着けてはならん」
本文,と、船を河心へ返させて、一角へ、顎で、陸の人影をさしていった。
本文,「さすがに、町方というものは、鼻がきくの。
本文,あれを見い、根気よく、河岸づたいに、この船を尾けてくる」
本文,「あ……」
本文,一角は、小障子を閉てた。
本文,船が、永代に着くと、橋袂に、迎えの灯が待っていた。
本文,千坂の家来たちに囲まれて、そこから近い兵部の下屋敷へはいってゆく浪人を、清水一角と、はっきり分っていながら、町方とその捕手たちは、どうにも、手が下せないで、
本文,「ちッ、忌々しいなあ」
本文,と、睨まえて見ているだけだった。
見出し,首の番
見出し,一
本文,ゆすり、辻斬、ばくち場荒し。
本文,一角の兇状は、一つや二つの首では足りない。
本文,「一歩でも、出て来たら」
本文,と、町方は、意地にもなって、
本文,「千坂の屋敷から、半年でも一年でも、眼を離すな」
本文,と、伏せを撒いて、張込んでいた。
本文,「物騒だが……其方ならば」
本文,と、当の兵部は、召使から邸外の様子を聞いて、苦笑しながら――
本文,「急ぐことゆえ、今宵にも、米沢表へ」
本文,と、あれから急に、旅立つことになった一角へ、餞別とはいえない、かなりな額の金を、こっそりと、渡した。
本文,旅といっても、一角は、相変らずな着ながし一枚、もう寒明け、寒さもここらが関と、多寡をくくって、
本文,「では、いずれまた」
本文,と、貰った編笠を、横に抱いて、書院の縁に立った兵部の姿へ、目礼を。
本文,兵部はそこから、うなずいて、
本文,「確と、そちを見込んで」
本文,と、特に、見込んで――に力をいれて、
本文,「……頼んだぞ」
本文,といった。
本文,ひらりっと、庭戸を押して、一角は、裏門の外へ走っていた。
本文,――と、すぐばたばたっと附近から雁のように立った跫音を、兵部は、知っていたが、黙然と、空を見ていた。
本文,家来たちも、主人の気持のまま、じっと、問わず聞かずに、黙っているよりほかなかった。
本文,だいぶ、間を措いてから、やはり不安でならないように、兵部は唐突に、
本文,「誰か、見届けて来い」
本文,と、いいつけた。
本文,やがて、およそ半日も経って、やっと帰って来た家臣の口から、彼が、難なく町方のかこいを衝いて、一気に、板橋口から街道を北へ、立って行ったと聞いて、
本文,「――そうか」
本文,と、初めて、ほっと、脇息に、気づかれを、落して、
本文,「人は使いよう……。
本文,一角も、こんどは胆に沁みて、立ち直ったとみえる」
本文,頼もしげに、そしてまた、一つの心の負担をも、軽くしたように、呟いた。
見出し,二
本文,春だが、寒かった。
本文,山の襞には、雪が深い。
本文,（四年ぶりだ――）
本文,と、数えながら、一角は、笠のつばを上げて、板谷峠の上に立った。
本文,そこから、米沢城下の町、川、橋、黒い天主、さまざまな思い出の一廓を見出すと、なつかしさ、などという常人のする感情は、すぐ消えて、
本文,（しまッた。
本文,なぜ俺は、兵部の手に――）
本文,と、いつか、屋根船に救われた夜と、同じ後悔を、ここでも、苦く繰返して、
本文,「思えば、飛んでもねえ事を、頼まれてしまった」
本文,と、呟いた。
本文,自分では、摺り切れてしまったと思っていた武士根性が、まだ幾分か、どこかに潜んでいたかとも苦笑されて、
本文,「うまく、兵部に抱き込まれた。
本文,――だが、どうせ、どう捨てても転んでも、惜しくはねえ体だから、いいようなものの……」
本文,城下へはいった一角は、その翌日、藩の湧井半太夫と青砥弥助をふいに訪ねた。
本文,どっちも、一角が仕官時代の旧友ではあり、また、米沢では――いや奥羽の剣人としては、五指のうちに数えられる若者たちだった。
本文,「どうしたんだ？一角」
本文,ふたりは、眼を瞠って、彼を迎えた。
本文,お互いに、飲ける口を知っているので、松川岸の隣松亭へ行って、
本文,「まあ、久闊は、酒から」
本文,と、すぐに、寛ぎあった。
本文,「――風の便りに、江戸にいるとは聞いていたが」
本文,「いや、面目ねえ、相変らずといいてえが、尾羽打ち枯らしてこの姿だ」
本文,「勿体ないものだね、貴様ほどの腕をもって」
本文,「そいつがかえって、世の中を、真っ直ぐに歩くにゃ邪魔らしい」
本文,「どうだ、吾々も尽力をするが、もう一度、御奉公しては」
本文,「今さら――」
本文,と、苦笑して、
本文,「実あ、こんな体でも、売れ口はついているのだ。
本文,それも、俺にゃ相当な条件で」
本文,「そいつは、目出度い話だ、どこへ」
本文,「相手の名をいう前におめえ達にも、相談があるが……。
本文,どうだ、乗るか」
本文,「吾々は、藩に籍のある体、そうままには」
本文,「そこは、万々、心得ての上だ。
本文,――五年約束で、前金を一人あてに、二百両渡す、ある時期がすんだら、ちゃんと、藩籍へもどして、今の禄より、加増もしようという、うめえ話だ。
本文,悪かあねえだろう」
本文,「誰だ、相手というのは。
本文,――どこの藩だかそれを先に」
本文,青砥が、少し乗り気になると、湧井は、笑い消して、
本文,「あまり話がうま過ぎる。
本文,一角、久しぶりに来て、人を担ぐのも、程にしろよ」
本文,「なに、嘘だものか」
本文,懐中から、百両の封金を、一つ、二つ、三つ――と眼の前へ転がして、
本文,「見てくれ、手金さえ、持って来ている」
本文,「ふふむ……」
本文,「いくら、腕はできても、こう泰平つづきでは、軽輩のうだつが上がる時はねえ。
本文,――それを、どうだ、近頃にしちゃ、耳よりだろうが」
本文,「――つまり、俺たちを、召抱えたいというのか」
本文,「まあ、そんなものだ。
本文,肉縁の者を捨てて、脱藩してくれというのだから」
本文,「それで、五年後には帰参させて、禄も増すというのは、どういうわけだ。
本文,合点がゆかぬが」
本文,「そこが、相談。
本文,うん、といえ」
本文,「だが先に――」
本文,「いや、先にゃ、話せねえ。
本文,――何しろ、洩れたら」
本文,「では、誓う」
本文,「脱藩をか」
本文,「いや、他言を――」
本文,「友達を、疑いたかあねえが、これだけは。
本文,――何しろ肉縁を捨てるほどな、覚悟のいることだしまた、家中へも、秘密だ。
本文,ぜひとも、うん、といって貰わないうちは」
本文,「じゃ、俺は……」
本文,と、青砥が、言いかけるのを、湧井はあわてて、
本文,「待て待て。
本文,――返辞はいつまでか」
本文,「早いに、越した事はねえ。
本文,明日のうちにでも」
本文,「じゃ、明夕までに、熟考して」
本文,「花沢屋に泊っているから、そこへ、返辞をしてくれ、待っているぜ」
本文,と、一角は、二人に別れて、宿へ帰った。
見出し,三
本文,「なぜ、俺ほど、やくざな人間が、兵部に頼むといわれた時、いやだと、断りきれなかったろう？」
本文,宿屋の一間で、腹ン這いになりながら、一角はまたしても、同じ悔いを、胸の中で、呟いた。
本文,「やっぱり――彼女の魂が、おれを国へ……」
本文,ぽろんと、銀脚の釵を、指先から落して、
本文,「お里のにおいが」
本文,と、ぞっと、背中に寒いものを、感じた。
本文,まだ、女の髪油が、生々と、曇っている。
本文,見つめていると、ありし日の女の姿が、ぼっと、眸にひろがって来る気さえする。
本文,かっと一時の感情で、自分の手に斬けた里次の釵――。
本文,その生首をつかんで、堀の茶屋へ逃げこんだ際、あの突嗟に、生首は、丁字の木の蔭に埋けたのであるが、釵は、釵だけは――自分が殺した程な女なのに、何となく、捨てきれずに、肌へつけて、持っていた。
本文,「――いけねえ、どう考えても、お里の弟だ。
本文,その木村丈八郎へ、直に会って今度の事を話すのは、気が咎める。
本文,……おれが、お里を誘拐かして、連れ出した事は、いまだに、知らねえらしいが」
本文,そこへ、女中が、
本文,「おふたり連れで……。
本文,湧井様、青砥様と仰っしゃるお方が」
本文,「お、来たか」
本文,あわてて、釵をふところに、
本文,「――通してくれ」
本文,青砥弥助と、湧井半太夫は、
本文,「よくよく、思案してみると、今の世の中では、軽輩者は、生涯つとめても軽輩者、百金の手当があれば、肉親の者の保証は充分になる。
本文,――うん、と言おう。
本文,抱える相手を明かしてくれ」
本文,と、同意の返答だった。
本文,「有難い、それで俺も顔が立つ」
本文,ふたりへ、百金ずつの金を渡して、
本文,「実は、貴公たちをお抱えになるのは、当地でも、噂になっているだろう、赤穂の浪士に狙われている吉良殿だ」
本文,「げっ、あの吉良か」
本文,「表立って、上杉藩から、剣士を引き抜いて、吉良の首の番に、付けるわけにも行かねえ。
本文,――で、妙な縁で、俺が、国家老の千坂兵部様から頼まれて、この米沢表から、湧井半太夫、青砥弥助、木村丈八郎――と、こう三人を、引ッこ抜くことを頼まれたというわけだ」
本文,「なるほど、じゃ、千坂様の才覚なのか。
本文,――それで、謎は解けたが、あの吉良の首の番は、少し、世間へ」
本文,「それは、誰も考えるが、やはり一つの上杉家の奉公――五年という年を限っての話だし」
本文,「もうひきうけた事だ。
本文,嫌とはいわん。
本文,――けれど、もう一名の木村丈八郎へは、話がついたのか」
本文,「いや、まだ丈八郎へは」
本文,「あれ程、急いでおるのに」
本文,非常な苦痛のように――
本文,「丈八郎へは、貴公たちから、懸合ってくれまいか」
本文,「む……話してもよいが」
見出し,四
本文,痛いものを怺えるような眼を、ふと、反らして、
本文,「たのむ、是非」
本文,と、一角は言った。
本文,――ほんとに、腹の底から、頼む、という語韻で、
本文,「実あ、あの男だけが、ちと、俺にゃ苦手なのだ」
本文,「何か、弱味でも、あるのか」
本文,「丈八郎は、おそらく、知るまいと思うが、あれの姉のお里」
本文,「ム。
本文,米沢きっての美人だった。
本文,――不思議と、あの家すじには、美人ばかり生れる」
本文,「今さらいうのも、懺悔めくが、同藩の市岡へ、嫁ぐ約束になって、結納まですんでいたあの女を、婚礼の間際に隠したのは、俺だ、この一角なのだ」
本文,「えっ？……。
本文,じゃあ、嫁ぐのを嫌って、川へ、身を沈めたというのは嘘か」
本文,「川縁の下駄も、遺書も、俺のさせた狂言で、うまく国許をずらかってから、彼女は、江戸で女師匠、俺は、持ったが病の博奕、酒。
本文,……四年のあいだ苦労をさせたが、つい先頃、風邪が原因で、死なしてしまった」
本文,「ふーむ、そうか。
本文,じゃあお里は、江戸で貴公と暮していたのか」
本文,「そんな、こんなで、今さらあれの弟の丈八郎へ、いくら兵部様の名指しといっても、俺からは、ちと」
本文,「なるほど、尤もだ。
本文,――そして御家老の兵部様が、木村丈八郎へお眼をつけなすッたのも、遉がに、鋭い。
本文,年は若いが、あれなら、吉良殿の付人として申し分はない。
本文,腕では、赤穂の浪士のうちでも、丈八郎ほどなのは少ないだろう」
本文,「だが、今の話は、貴公たちだけに、打ち明けたのだ。
本文,――行っても、丈八郎には、どこまで、俺とお里の事は内密に」
本文,「いいとも、もう先でも、諦めていること、何も好んで……。
本文,それよりは、吉良殿の方の一件を」
本文,「すぐ、行ってくれるか」
本文,「吉報を、待っていろ」
本文,翌日は――と首を長くしていたが、沙汰がない。
本文,次の日も、二人は、見えなかった。
本文,「こじれているな、話が」
本文,そう感じて、一角は、なお二人から返辞のいいことを祈った。
本文,自分の役目ばかりでなく、もし、兵部の秘策を明かして、先が、聞き入れない場合は、首にして、帰らなければならないからだった。
本文,「お里を手に斬けたさえ、後では、いい気持ではないのに、その弟まで、万一にも」
本文,と、考えると、祈らずに、いられなかった。
本文,――どうか、難なく、丈八郎が、吉良家へ身売りする事を、承知してくれればいいがと。
本文,「そうだ、返辞を待っている間に」
本文,顔を、笠でかくして、彼は、急に思い立ったらしく、宿屋を出て行った。
本文,すぐ、分った。
本文,城下の南郊、梅が、ふくらんでいる。
本文,生前に、お里から聞いていた木村家の菩提寺である。
本文,「む、ここか」
本文,と、探しだした、一つの墓。
本文,あたりを見廻した。
本文,――梅花が明るい。
本文,今日まで、肌に、抱いているにも、捨ててしまうにも、気にかかって、このまま、なお持っていると、病気にでも取ッつかれそうな気がしていた簪を――あの里次の生首のにおいを持つ簪を――、そっと、墓石のそばの土中へ、ふかく、差し込んだのである。
本文,悪夢を、封じたように、
本文,「ああ、これで、さっぱりだ」
本文,と、一角は、掌の土をたたいた。
本文,春の雲が白い。
本文,――紅梅が紅い。
本文,からん、からん、と笑いたいように、心が軽くなった。
本文,「気一つだ」
本文,だらだらと、丘を降りて来た。
本文,すると――麓から、若い、一人の女が、上ってくる。
本文,「オヤ、何処かで？」
本文,と、初めは、そんな程度の注意だったが、両方から近づくにつれて、
本文,「やっ？」
本文,愕然として、喉でさけんだ。
本文,何ものかに、押し返されるように、彼は、たたたと、後へ戻った――いや蹌めいた。
本文,そして、樹の蔭にかくれて、あらい息を、肩で、
本文,「不思議だ、お里が来る、お里が？」
本文,――と、一角にしては、おかしいくらい、あわてて、顔いろさえ変えて、呟いた。
見出し,美人系
見出し,一
本文,「丈八郎という男は、今時の、若いに似あわぬ一徹者だ。
本文,二人が、何と説いて聞かせても、金で身売りなどとは、剣士の恥。
本文,たとえ、一時の方便でも、藩へ無断で、脱走するなどとは、以てのほか――とばかりで、俺たちも、口をすッぱくして通ったが、匙を投げた。
本文,あれは、諦めものだぞ」
本文,宿へ帰ると――青砥弥助に湧井のふたりが待っていて、一角の顔を見るなり、こう言って、
本文,「どうする？」
本文,と、彼の決意を聞くのだった。
本文,「じゃ、兵部様の腹中を、洩らしたのだな」
本文,「少しは、格好を話さなければ、所詮、耳をかす男ではないもの」
本文,「しかたがねえ。
本文,話が、不調とあれば、首にして、江戸へ連れて帰るだけの事。
本文,――貴公たちは、先へ、発足してくれ。
本文,そして、兵部様へ、丈八郎の方は、百に一つ、見込みが難しいとお告げしておいて貰いたいが」
本文,「承知した」
本文,その晩のうちに、湧井と青砥は、脱藩して、城下から姿を消してしまった。
本文,――軽輩だけに大した余波もないらしいが、一角は、後に残って、これからが、仕事だと思った。
本文,（丈八郎を、暗討ちするか――もう一度、ぶつかって、心を翻させてみるか――）
本文,に、彼は、迷った。
本文,五日目ぐらいには、宿をかえて、宵になると、番士小路の木村丈八郎の家の附近をうろついていた。
本文,丈八郎は、米沢城の乾門番士、禄は、高々百石たらずである。
本文,夜勤交代で一日おきには、家にいない事になるらしい。
本文,（討つ気なら、造作はねえが？）
本文,一角は、そう考えたが、毎夜のようにのぞく彼の家に、留守をしている二人の姉妹を見ると、そんな気もちは失せて、
本文,「成程、青砥弥助が言っていたが、この家は、美人の血統だ」
本文,と、感心した。
本文,自分と逃げて、江戸で終ったお里は一番娘であった。
本文,そのお里に、まるで、生写しに、似ているのが、いつぞや、墓地で見かけた、二番娘のお八重。
本文,――三番目のお信は、十五、六か、まだ、至ってあどけない小娘で、これは少し丸顔、兄の丈八郎の方に似ている顔だ。
本文,「――どう見ても、お里そっくりだ。
本文,いくら姉妹とはいえ、ああも」
本文,機があったら、口をきいて見たい気がした。
本文,墓地で、ふいに会った時は、場所も場所だし、自分の気持も、妙に尖っていたので、そんな心は出なかったが――。
本文,夜と、昼も、彼はお八重の顔を頭に描いた。
本文,――お八重か、お里か、けじめのない一つの眸が、いつも、彼の前にちらついた。
本文,「はてな、俺は恋を？……」
本文,一度思った女は、きっと、命がけでも取ってきた一角の経験と興味が、また、春と一緒に、胸の中に、頭を擡げだした。
本文,水っぽい春の月――風のぬるい春の晩が――妙に彼の血を駆り立てた。
本文,だが、恋はしても、恋には悩まない一角だった。
本文,いや、悩んでいる時間すら持たない男だった。
本文,押というか、自信というか、ぶつかってゆく。
本文,――その手で、お里も、ほかの多くの女をも、経験してきた彼は、やがて、お八重がよく町医の関口※庵の所へ通うのを知って、ある夜、わざと、
本文,「お里どの。
本文,お里」
本文,と、呼びとめた。
本文,「え？」
本文,案のじょう、お八重は、びっくりした眼を、彼に向けて、
本文,「――姉の名を、お呼びになって、貴方様は」
本文,「や、人違い。
本文,――余りよく似ているので」
本文,「どこかで、お見かけしたような？」
本文,「四年ほど前に、浪人した清水一角」
本文,「あ、よく姉がお噂をしていた……」
本文,「そのお里どのが慕わしく、旅のついでに、そっと、当地へ立ち寄ったが、今ではどこに」
本文,「姉はもう果てました。
本文,ちょうど、あなたが御浪人なさった頃に」
本文,「えっ、死んだ……。
本文,それは、ちっとも知らなかったが」
本文,「私たち姉妹ほど、薄命なものは、ございませぬ。
本文,姉のお里も、嫁ぐ先が心に染まないで、身を投げたのでございますし、私も、嫁ぐとすぐに良人に死なれて」
本文,もう、美人薄命が真に近いように、美人は多淫であるという言葉がほんとなら、お里も、その一人だったし、このお八重も、そうではないかと、一角は、肩をならべて歩くうちに、勝手な異性観を、描いていた。
本文,人なつこい――柔らかな感じ。
本文,そして、男のことばを、怖ろしく、異性的にうけて、蠱惑に反射してくるお八重を、彼は、幾十人もの女を手がけた経験から、
本文,「これは、思いのほか、手なずけ易い。
本文,……それに出戻りの女は」
本文,と、もう甘い香を――雪国の女の特有な肌を――官能の中に弄んでいた。
本文,「いち度、お訪ねして、いろいろと、伺いたい事もあるし……」
本文,「ええ、どうぞ」
本文,「また、何かと、話したいこともあるが、実は、この間うち、脱藩した青砥弥助の口から、弟御へ、ちと、内密を洩らしてあるので、一角が、訪ねては」
本文,「丈八郎ならば、この頃は、相役が病気なので、たいがいな夜はおりませぬ。
本文,……お信はいても」
本文,と、お八重の求めている気持は、眼で分った。
本文,一角は、編笠の中に、暗い笑みを、泛かべながら、
本文,「では、近いうちに」
本文,と、彼女を、辻に捨てて、ぷいと横丁へ曲がってしまった。
見出し,二
本文,渡り鳥が、夜ごとに空をよぎって行く。
本文,「女庭訓で育った武家娘なんて、男にかかると、から、意気地はねえ」
本文,一角は、つぶやいた。
本文,反撥のある、妙に強気な、江戸の女を知ってから、お里に、不足を覚えたように、そのお里に似ているという、ほんの、軽い出来心だった彼の悪戯は、お八重を、自分のものにした夜から――
本文,「俺も、物好き」
本文,と、彼を、微苦笑させた。
本文,美人にはちがいないが、お八重は、癆咳病だった。
本文,――そういえば、死んだお里も、よく、悪い咳をしていたが――と考えると、丈八郎の家系には、その血のあることが、慥である。
本文,美人系は、一つの、病系なのだ。
本文,「旦那様、あの、お手紙が」
本文,宿屋の女中が、取次いできたのを、一角は封をきらないで、
本文,「少し、風邪ぎみで、寝ているといってくれ」
本文,すぐ、お八重の文字と分るのであるが、――一角は、五、六度の遊戯で、もう何の感興も燃えなかった。
本文,同時に、この頃は、前のお里のことも、ふッつりと、頭にこだわらなくなった。
本文,「べら棒な。
本文,――ほかに男をこしらえた女、俺が手に斬けて、成敗したのは、当りめえだ」
本文,明くる日もまた、女中が、
本文,「旦那様」
本文,「また、手紙か」
本文,根負けがして、彼は、次の夜にお八重をたずねた。
本文,――しかし、勃然として、かれの気持は、その日から一変していた。
本文,「丈八郎に出会ったら一討ち！」
本文,と、むしろそれを、希望していた。
本文,が、その夜も、丈八郎は留守で、裏の木戸には、末娘のお信が立っていた。
本文,この娘は、また何というほがらかに出来ているのか、出戻りの姉にいいつけられて、いつも、恋の番をしているのである。
本文,お八重は、彼を見ると、
本文,「まあ、憎い……」と、膝に、恨んで、
本文,「あんなに、お手紙をあげたのに、たった一度の御返辞も下さらないで」
本文,「いつか、遅く帰った時から、風邪心地で寝ていたのだ」
本文,「でも、返辞を書くぐらいな事……。
本文,それ程なお心も、私には、ないのでございましょう」
本文,ああ、平凡だ。
本文,尠なくも、一角が経験した女の数では、こんな会話では、欠伸を感じる。
本文,でも――無碍には、あしらえなかった。
本文,出戻りのお八重は、丈八郎の留守の間を、貪るように戯れた。
本文,すると、外にいたお信が、
本文,「あっ、兄様が！」
本文,ばたばたっと家の中へ、駈けこんで来て、姉へ告げた。
本文,「帰って来ました。
本文,兄様が」
本文,「えっ、丈八郎が」
本文,お八重は、ふるえ声で、
本文,「あなた。
本文,はやく……。
本文,裏口から」
本文,一角は、うごかなかった。
本文,後ろの脇差へ飛びついて、片膝を立てたのみである。
本文,お八重は、顔いろを――身の置場を失って、意味の聞きとれない言葉を発しながら、一角の手をつかんで、無理に、無性に、
本文,「ここにいては。
本文,裏！……あっ、いけない、そこの納戸へ」
本文,一角は、その手を、振り払って、
本文,「――退いていろッ」
見出し,三
本文,途端に。
本文,ばさっと、庭先の連翹の花が、嵐みたいに揺れた。
本文,垣を踏みこえて来た激しい物音から、一箇の人影が、縁側へ、躍り上がった。
本文,「――おのれっ、一角だな」
本文,「おっ、木村丈八郎か」
本文,「人の噂は、嘘でなかった。
本文,近頃、城下をうろついている犬みたいな浪人が、わしの留守へも、忍んでくると言っていたが、おのれ、何しにここへ――」
本文,と、鐺を上げて、ぶるぶると、右手の拳に、鍔音をさせた。
本文,（この男か）
本文,と、一角は、そういって、ジリジリと前へ迫ってくる鋭い眉目を見上げた。
本文,彼の淡い四年前の記憶では、まだ竹刀をかついで、よく道場通いの途中で見かけた前髪の小童であったが、今仰ぐと、二十歳か、一か、末娘のお信の方に似てやや丸顔な、唇の大きな、そして、健康にはちきれている逞しい青年だ。
本文,（……ウーム、なるほどできるな）
本文,直感的に一角も、ぴりっと、構えを、呼吸を、反射しながら、
本文,「丈八！」
本文,と、威圧的に、あびせて、
本文,「いつぞや、青砥弥助と湧井半太夫の両名から、貴様に伝えたことがあろう」
本文,「だまれ、この場合に。
本文,――それを問うのではない、何で！何の用があって！女ばかりの留守を狙って」
本文,「それは、てめえの姉に訊け。
本文,おれは、お八重の媚に釣られて来たまでの戯れ男」
本文,「な、なにっ」
本文,「しかも、こっちは旅の人間、不義をあらだてては女の損――まあ、それは後の裁きにまかせる。
本文,――俺は、さし当って、会ったが幸い、てめえに糺す一言がある」
本文,「恥知らずめ」
本文,丈八郎は、憎悪そのものの眸を、俯つ伏している姉へも投げた。
本文,が、すぐそれが、一角の眼を見ると、よけいに、焔となって、
本文,「不義を見つけられて、居直る所存だな」
本文,と、罵詈した。
本文,あざ笑って、
本文,「てめえは、まだ、女を知らぬな。
本文,そう野暮に、棘立つものじゃない。
本文,俺の聞きたいという一言は、いつぞやの返答。
本文,――どうしても、嫌か。
本文,――千坂兵部殿の苦衷を買って、吉良家へ行ってやる気はないか」
本文,「賢明人の御家老様が、何で、おのれ如き素浪人に、そんな大事なお打明けなさるものか。
本文,よしまた、真であるにもせよ。
本文,丈八郎には上杉家の藩君がある。
本文,――ばかなッ。
本文,脱藩して吉良殿の付人に、身売りなどとは、思いよらぬ沙汰だ」
本文,「では、どうあっても、嫌か」
本文,「とっとと、この米沢から退去すればよし、いつまでも、うろついていると、命はないぞ」
本文,「待てっ。
本文,――俺のいう事を先にいうな。
本文,命がないぞとは、こッちの切り札。
本文,千坂殿の密策を聞かしたからには」
本文,立つ――同時に、
本文,「丈八郎、命はもらった」
本文,と、鞘はうしろに飛ぶ、刀身は前に、そして、一角のからだは畳一枚、踏み出していた。
見出し,四
本文,風を切って――横に。
本文,ばすっと、丈八郎が一角の出ばなを薙いだ。
本文,「あっッ……兄様っ」
本文,「お信、あぶない」
本文,「やめて！やめて！」
本文,「ええ、邪魔」
本文,と、妹をつき倒して。
本文,――柄を持ち直して。
本文,「さあ、来い一角」
本文,「おう、退くな」
本文,「何を」
本文,ち、ち、ち、ち……と刃と刃の先が鳴り合った。
本文,押す。
本文,もどす。
本文,――丈八郎は、挑みかけた。
本文,――フウッと、一角の技に引かれて、はいると一気に、
本文,（この顔ッ）
本文,と、真っ向を睨んで、斬りつけた。
本文,だっッと、一角は、退がった。
本文,背なかを、襖にぶつけたので、襖は、次へ倒れた。
本文,ベリッと、それを踏んで、よろめくと、
本文,（しめた）
本文,と、丈八郎は、盲目的に、躍って、揮り下ろしたが、一角は、反対の方へ、ぽんと、飛びかわして、
本文,（それは柱だっ）
本文,と、罵倒した。
本文,丈八郎の刀は、斜かいに、隅柱へ斬りこんだまま、抜けなかった。
本文,とたんに、うしろへ一角の刃を、感じたので、手を離して、振り向くせつなに、さっと、真っ赤なものが、自分の腕にも、胸にも、部屋にも、眸いっぱいに見えた。
本文,ウーム……と、誰か、分らない呻きがながれた。
本文,行燈は、消えて、倒れた弾みに、ころころと、灯皿が白い煙の糸をひいて、独楽みたいに、部屋を廻った。
本文,ウウム……と、二度目の苦鳴を聞いたとたんに、
本文,「あッ――お信が」
本文,と、発狂したように、お八重がさけんだ。
本文,丈八郎も、一角も、はッと気を抜いて、
本文,「おうっ？」
本文,と、跳びひらいたまま、一瞬、茫となって、畳に、もがいている意外な犠牲者の影を見つめたが、丈八郎は、自分を目がけた一角の刃が、弾みに、罪のないお信を斬ったことに、気がついたので、
本文,「妹の仇っ」
本文,と、喚いて、
本文,「――動くなっ、そこを」
本文,と、小脇差で、突っかけた。
本文,組長屋である、裏の屋敷でも、隣でも、深夜の物音にさわぎ出した様子である。
本文,一角は、書院窓を蹴やぶって、縁から、飛び下りた。
本文,盗賊。
本文,――盗賊。
本文,そんな声が、八方に聞えて、彼はよけいに戸惑ったが、うしろから、
本文,「卑怯ッ」
本文,と、よぶ丈八郎へ、
本文,「後日っ」
本文,と、言い返して、木戸へ、肩をぶつけて突き破るがはやいか、地を躍って、深い闇へ、魔形に似た提げ刀の光を、何処ともなく、晦ましてしまった。
見出し,五
本文,「――斬られたと？だ、だれが」
本文,「盗賊ではないのか」
本文,「灯りを。
本文,――どなたか、灯りを先に点けてください」
本文,組長屋のものが寄って、そこに、ぶち撒かれた鮮麗な血と、お信の、むごい姿とを、見た時は、いつのまにか、姉のお八重は家の中にいなかった。
本文,勝手口の戸が一枚、開いていた。
本文,――恥かしい！と丈八郎はくちびるを噛んだが、人々が、驚きと、焦燥に、気づかずにいるので、口に出さなかった。
本文,「――助かる。
本文,背すじだ、薄傷だ」
本文,来あわせた老人が、お信の黒髪を、膝にかかえ入れて、白晒布を、勢いよく裂いているのに、丈八郎は、初めてわれに返って、
本文,「た、助かるでしょうか」
本文,「切ッ尖だからの。
本文,もう二寸、肩へはいったら。
本文,――焼酎を早く、焼酎を」
本文,「お信っ。
本文,お信っ……」
本文,丈八郎の眼はうるんでいた。
本文,医者がくる。
本文,お信は、意識をひらくとすぐ、
本文,「姉さんは……」
本文,と、ほそい声で、訊ねた。
本文,「そんな事、訊いてくれるな」
本文,夜具の下で、手を握りあって、丈八郎とお信は泣いた。
本文,――淫らをしたお八重こそあの場で、斬られてしまえばとさえ思うのだった。
本文,（お八重さんが見えない――）
本文,（男と逃げたらしい）
本文,組長屋から、家中へ、そんな噂が、ぱっと立った。
本文,傷は、日にまして快くなって行ったが、お信も、それを心に病むらしかった。
本文,兄に対して、何か、悔悟と、叱責を、恟々と待つ気ぶりも見える。
本文,「兄は留守がちだが、お前は、いつも家にいたのだ。
本文,あの一角と、姉と、不義のほかに、何か事情でもあったのではないか」
本文,丈八郎が、ある日、こう問いつめると、
本文,「いいえ」
本文,と、お信は、首を振った。
本文,「ふいに、兄様が帰るとか、人が訪ねてくるといけないから、外を見ていよといわれて、いつも、垣根の所に、立っていただけです」
本文,「そうではあるまい、何か、他に仔細があろう。
本文,言え。
本文,兄は、どんな事があっても、お前には、怒りはしない」
本文,「じゃ……」と、お信は、考えて、
本文,「何もかも、話しますけれど、兄様、怒ってはいやですよ」
本文,「む……」
本文,「一番上の――お里姉様を殺した人は、あの一角じゃないでしょうか」
本文,「えっ。
本文,どうして」
本文,「でも、私は知らなかったけれど、お八重姉さんが、そう言いました。
本文,だから、私も今に、きっと、あの一角に殺されるのかも知れないって。
本文,――それでも――殺されても関わないから、私は、あの人を忘れることはできないと、私にだけ、口ぐせに、言っていました」
見出し,六
本文,「不審だな。
本文,一番上の姉のお里は、同藩の市岡氏へ、嫁ぐ約束になった時、それを嫌って入水したのだから」
本文,「いいえ、嘘です。
本文,――それもこれも、一角のつけ智恵で、ほんとは、江戸へ行って一緒に暮しているうち、一角に、殺されたのです」
本文,「どうしてお前は、それを、はっきり言える」
本文,「お八重姉さんが、この間、拾って来た物があるんです。
本文,うちのお墓のそばに、差し込んであった銀の釵、不思議に思って、寺男に聞くと、三十近い浪人が姉さんのお詣りをする前に、埋けて行ったというではありませんか。
本文,それが、一角なのです」
本文,「お八重は、自分の姉と、そうした悪縁のある一角と知りながら、なぜまた、あんな男に引きずられて……」
本文,「だから、私にも、お八重姉さんの気持はわからない。
本文,なん度、泣いて、意見をしたか知れませんが」
本文,「血だなあ」
本文,丈八郎は、ほっと、重い吐息をついて、
本文,「――争えないものは、血すじだ、親から生みづけられている人間の血の運命だ。
本文,――お信、その釵はここにあるか」
本文,「いいえ、お八重姉さんは、お墓から、それを見つけて来た日から、肌身に離したことはありません」
本文,「そうか。
本文,……いやそうだろう。
本文,あの銀の釵なら、二女の母親が、若い頃に挿していた品、その釵が、淫奔な血とつき纏って、お里に愛され、お八重にまで持たれて行った――怖ろしい気がする」
本文,「兄様。
本文,いま仰っしゃった二女の母とは――それは、私たちのおっ母さんとはちがうのですか」
本文,「亡父の過失。
本文,わしも、深くは知りとうないし、きょうまで、姉妹の気持にけじめは持たなかったが、異母胎じゃという事は、さる人から、聞いていた。
本文,――その母という人は、美人ではあったが、癆咳で、若死にをしたという話も……」
本文,夜具の襟が、さめざめと、ふるえるのだった。
本文,丈八郎は、
本文,「泣くな」
本文,と、宥めて、
本文,「おまえと、わしは。
本文,……おまえと、わしだけは。
本文,ほんとの武士の子だ、武士の娘だ」
本文,と、蒲団ぐるみ、抱きしめた。
本文,そこへ、裏町の――軽輩な家中へ内職の仲継ぎをしている老人が、見舞に来て、憤然と、
本文,「丈八郎殿、貴公、とんだ濡れ衣をきておるぞ」
本文,と、尖った拳を、膝において、いうのだった。
本文,「何事ですか、この、丈八郎の冤罪とは」
本文,「貴公、清水一角から、金を取っておるか」
本文,「ばかな」と、一苦笑に、
本文,「なんで、彼奴のごとき、人非人から。
本文,――恨みこそあれ、金子などを」
本文,「ところが、世間は、そう視ておらん。
本文,――例の、湧井と青砥の二人が、脱藩した事から、貴公にも、疑いがかかっておる。
本文,一角とぐるになって、米沢藩の腕利きを、他藩へ引きぬいたのだと申しおる。
本文,――でなければ、お八重どのが」
本文,と、硬骨老人も、そこだけは、少し、遠慮していうように、
本文,「――一角について、逃げるわけもないし、それを、兄たる丈八郎が、黙って見ておる理もないと。
本文,――ま、一理あるな。
本文,そう申しおる」
本文,「ウウム……左様でござりますか」
本文,「処分せいとか、斬れとかいう声が高い。
本文,もし、重役が、家中の声に動かされると、切腹とくる。
本文,絶家、物笑い。
本文,――わしは近所に住んで、御気性も知っておるで、犬死にはさせとうない。
本文,逃げたらどうだ、今のうちに」
本文,「あなたまでが、拙者を、左様な、卑怯者と……」
本文,「いや、逃げるといったのは、わしが悪い。
本文,冤を雪ぐのだ、潔白を立てるのだ。
本文,――それには」
本文,「は」
本文,と、丈八郎の眼が光った。
本文,「一角の首を、米沢へ、引ッさげて帰藩する。
本文,それより潔いことは、あるまいが」
本文,「有難う存じます。
本文,よくこそ、御注意を」
本文,で、――なくとも、燃えるような憎悪。
本文,血こそちがえ、姉の仇。
本文,彼の家も、それから、ここ二、三日の後には、住み手のない空家となった。
本文,まだ、狼藉の夜の足痕の残る、裏庭の連翹の花は、春をいたずらに、みだれて咲いて――。
本文,「若いな。
本文,……は、は、は」
本文,その二人を、門口から見送った朝、何か、意味ありげに、こう笑って、吾家へはいった老人は、これまた、俄かに、旅支度をして、いつの間にか、米沢からいなくなっていた。
見出し,いなずま八荒
見出し,一
本文,（おや？ここでも会った。
本文,――妙に何処でも会う老人）
本文,と、思うまに、駕のタレを刎ね上げた一角の姿を見つけて、先でも、同じように、
本文,（おや）
本文,と、いう眼いろを閃かせた。
本文,涼しい木蔭では必ず会う。
本文,酒を売る所、三味線のある所、この老人に、出会わないことはない。
本文,「駕屋、一汗拭け」
本文,「ありがとう存じます。
本文,――旦那あ、短気だから堪らねえ、この炎天に、こんなに飛ばしたこたアありませんぜ」
本文,「心太でもすするがいい、ああ、ここは涼しそうだ。
本文,老爺、床几を借りるぜ」
本文,須賀川並木の一軒茶屋。
本文,松の根がたに、駕を置かせて、ずっと日蔭へはいると、さっきから、馴つッこい顔を向けていた旅商人の老人が、
本文,「おっと、と、と。
本文,旦那あ、其処は」
本文,「なんだ」
本文,「よけいなお世話のようですが、さっき掛けた女衆が、嬰児に粗相をさせたんでまだ、尿で濡れている筈で、――お値だんは同じ事、こちらへ、お腰かけなさいまし」
本文,「そうか、女衆の粗相ならよいが、嬰児のでは、あやまるとしよう」
本文,「はははは。
本文,飯坂では、だいぶお賑やかなことで」
本文,「二、三度、温泉壺の中で、ぶつかったな」
本文,「旦那も、覚えておいでになりますか」
本文,ぷっと、煙草の火玉をふいて、風に、ころがり出したのを、雁首で抑えながら、
本文,「足かけ二月、永い御湯治で。
本文,――てまえが、仙台から、会津福島の花客を、ぐるりっと、一廻りして来ても、まだ御滞在と聞いたには驚きましたな」
本文,「何屋だい――老人は」
本文,「どう見えますかの。
本文,町人には、相違ございませぬが」
本文,「そうだな……。
本文,黒焼屋か」
本文,「さすがに、女向きな所を仰っしゃる。
本文,だが、違います」
本文,「薬屋でもなし、呉服屋でも」
本文,「だんだんお近くなりますな。
本文,実は、その辺――繭仲買の銀六と申して、こ覧の通り、秤一本、腰にさしたのが飯の種です。
本文,出店は、諸国の桑ある所、住居は、繭の中とでもいいましょうか、いやもう、のん気な風来商売で、歩いてばかりおりまする」
本文,「繭買か。
本文,なるほど」
本文,「いやですぜ、顔を見て。
本文,――顔がさなぎに似ているなんぞは」
本文,「人間のさなぎは、老人ばかりじゃねえ。
本文,俺なんぞも、若いさなぎの方だろうよ」
本文,と、自嘲をうかべた。
本文,「御謙遜で」
本文,と、銀六老人は、首を振って、
本文,「どうして、飯坂あたりの夜ごと日ごと、酒よし、女よしの、あのぶん流し振り、いやもう、恐れ入ったものでした」
本文,「ひどく、感心するな」
本文,「いたしますとも、真昼、北上川の温泉壺の中に、白い首と、旦那の首と、二つならべて、河鹿を聞いているなんざあ、言語道断」
本文,「よくねえ老人だ。
本文,いつのまにか、俺の悪い所ばかりを、覗いていやがる」
本文,「は、は、は、は。
本文,それからまだ――福島から来ていた後家殿を何して」
本文,「もう沢山」
本文,と、焼酎の茶椀をさしあげて、
本文,「亭主、代りを」
本文,しゃべっているまに、軽く五合はのんでいる。
見出し,二
本文,近頃は、酒が、水みたいに飲めるのである。
本文,（自暴に、身を腐らすというものは、底のねえものだ）
本文,と、一角は、自分で自分の早い転落を、あきれた眼で、ながめられた。
本文,千坂兵部に、
本文,（人間も三十に近いとなれば――）
本文,と、心機の一転を啓発されて、江戸を、立った頃は、もう底まで行ったやくざ者と、自分の堕落を嘆いたものだったが、今を省みると、それから更に、一歩も二歩も、やくざの沼に辷り込んでいる。
本文,（己惚れではなく、人並以上の腕を持つ一角が――）
本文,と、腐ってゆく、身の脆さを、殊に、若さを、口惜しく思わぬでもないが、どうにもならない――宿命的なものが、折角、志した米沢でも、尾いて廻った。
本文,第一の原因は、木村丈八郎の話の不調。
本文,それから、こっちの密策が洩れたこと。
本文,お八重が、うすうす自分とお里の秘事を知ったらしいこと。
本文,清水一角ともあるものが、罪もない小娘を、過ってでも、斬った事。
本文,一つも、いい事はない。
本文,（千坂兵部へ、何といって、顔をあわせよう。
本文,――見込んでといわれて、米沢へ。
本文,――ああいけねえ。
本文,男が、男に、見込んでといわれる程、苦手なものはねえ）
本文,悶々として、あれからの一角は、旅が、捗らなかった。
本文,悪い原因は、もう一つある。
本文,それは懐中に、兵部から貰った多分な金があることだ。
本文,で、つい――
本文,（ままよ）
本文,と、酒。
本文,女。
本文,――若い骨が、腐るまでと、五十年の道中を、たった、三月か半年に、縮めようと努力している一角だった。
本文,「どれ、そろそろ」
本文,と、腰を上げると、繭買の銀六老人が、
本文,「今夜は、白河で」
本文,「いや、陽いッぱいに、大田原までは、のせるだろう」
本文,「ついでの事に、夜旅をかけてもいい。
本文,今市とまで、突っ走りとうございますね」
本文,「行くか、交際え」
本文,異存はなかった。
本文,駕へ、酒をつませて、今市を指して飛ばした。
本文,夜を越して、草露に濡れた駕が、へとへとに疲れて、酒と白粉の宿場へ、抛りこまれたのはその翌日――。
本文,三日ほど遊んでいるうちに。
本文,「驚いた老人だ。
本文,酒も強いが、何ていう芸人だろう。
本文,してみると、俺などは、極道にかけると、まだまだ嘴が青いのかも知れねえ」
本文,と、繭買の銀六老に、一種の尊敬をもってきた。
本文,猥談、酒談、博戯、悪事と諸芸、道楽の百般にわたって、この老人の該博さは、驚くべきものだった。
本文,――といって決して一角を、女たちの前で、子供あしらいにするではなく、実際に飲んで遊ぶとなればなお、面白い。
本文,彼自身が、苦労も何も忘れているばかりでなく、相手をして、ほんとに、顎を外して遊ばせるのである。
本文,「なぜ、おめえは、秤量なんぞを、腰に差していねえで、幇間にならなかったか」
本文,と、一角が、上わ唇を舐めあげて聞くと、
本文,「あいつが、楽な商売に見えますかい」
本文,と、老人は、一蹴に答えて、
本文,「それよか、旦那あ、なぜ一本ですむ物を二本差して、窮屈がっているよりも、さらりと、博奕打にでもならないのか、わしゃあ、ふしぎ……」と、真面目にいった。
本文,女たちが、話の深味を、はきちがえて、
本文,「博奕ならば、今、日光には、大きな賭場ができていますから、私たちが、男だったら」
本文,「そうそう」と、老人は、膝を打って、
本文,「陽明門の御修築で、諸国から、職人たちが集まっているせいだろう。
本文,あれはすばらしい。
本文,日光の賭場を知らずに、博奕は語るな。
本文,旦那あ、どうですな」
本文,「行こう」
本文,思い立つと、すぐだった。
本文,気まぐれではない――ここの払いをしてみると、一角は、もう底の透いてみえる持ち金に、少し、心細さもあったのである。
見出し,三
本文,あぶら蝉、みんみん蝉、日光山がジイ――ッと啼いているようだ。
本文,「馬鹿なやつじゃねえか。
本文,あれが、ほんとの、自暴のやん八」
本文,香りの高い檜の板を、削り台にそろえて、十人ばかりの大工が、絹よりうすい鉋屑を舞わせながら、
本文,「ふふむ、あの浪人者か。
本文,山の大賭場へ割りこんで、素ッ裸に、取られたっていうなあ」
本文,「素人のくせにしやがって、諸国の親分が出張っている盆へ行って、商売人の金を取ろうっていう量見が、第一、押しがふてえ」
本文,「だが、毎日、そっちこっちの工事場で、寝てばかりいやがって、邪魔になってしようがねえな」
本文,「先へ行く路銀も失くなったんだろう。
本文,賭場をのぞいちゃ、金をゆすッて、ああして、酒ばかり食らってやがる。
本文,――まさか、左官や塗師の手伝いもできず、侍もああなっちゃお仕舞だな」
本文,「叱ッ……。
本文,やたらに、大けえ声を出すな。
本文,眼をさますぞ」
本文,鉋音を止めて、職人たちは、後ろを見た。
本文,板小屋の横の板束の上に、清水一角は、涎れをたらして、寝ていた。
本文,連れの銀六老人は、いつともなく、別れたものと見える。
本文,「ううむ……」と、寝返りを打って、あぶなく、板束の上から、転がりかけて抱きついた。
本文,毛脛が、出ている。
本文,鋸屑だらけな髷が、そッくり返っている。
本文,二寸ほど鞘辷りしている大刀の刀身も、賭場で、勝負をしてしまったのか、あわれにも、竹である。
本文,「態あねえな」
本文,職人たちは、べっと、唾をして、鉋に腕の縒をかけ初めた。
本文,「おう、何をしているんだお八重、はやく来ねえか」
本文,向う側の参道並木――杉や燈籠で鬱蒼として、人影は見えないが、胴間声で、こう呶鳴っている者がある。
本文,板小屋の横をのぞいた女の顔が、それへ、あわてながら、
本文,「はい、今すぐに――」と、答えながら、一角の寝すがたへ、何か、結んだ紙片らしいのを、抛りつけて、ばたばたと連れの方へ、駈けて行った。
本文,ひら、ひら、と白い結び文は、鉋屑といっしょに舞っていた。
本文,今、眼をさましたのか、寝ているはずの一角の眼は、赤く濁った眼を開いて、じっとそれを見ているのだった。
本文,今、通りすぎた男女の足数でも心に測っているように。
本文,やがて。
本文,むっくりと起きて、それを拾った。
本文,読むとすぐ、裂いて、袂に突っこみながら、
本文,「ああ、喉が渇いた」
本文,と、まだ幾分か、宿酔の眼まいを感じるらしく、ふら、ふら、と御手洗の方へあるいて行った。
本文,風が、山をうごかしてきた。
本文,喬木の魔形が雲のはやい空に揺れて、唸っている。
本文,足場の人影は、あわただしく、活溌になって、木ッ葉や、鉋くずが、地に舞った。
本文,「ちょっと伺います。
本文,――職人衆、仕事のお手を止めて、恐れ入ります」
本文,仕切帳でも包んであるのか、小風呂敷を腰から前へ結んで、矢立に、道中差、千種の股引を見せて、尻端折をしている、若い商人ていの旅人だった。
本文,「――来るぜ、ひと夕立」
本文,と、雪脚に趁われて、ばたばたと、片づけ仕事に慌てていた大工たちが、
本文,「なんだい。
本文,物売りなら、明日来ねえ」
本文,いい加減に、答えていると、
本文,「いえいえ、てまえは、縮布屋の手代で、物売りではございません」と、若者は、ていねいに挨拶をし直して、
本文,「伺いたいのは、実はこの日光の御普請場に、賭場があるそうで」
本文,「おい。
本文,邪魔だな、あぶねえぜ」
本文,「はいはい、相済みません。
本文,――その賭場に、十日ほど前から、清水一角という浪人が、遊びに来ているという事を、ちらと他から耳にしたのでございますが、どなたか、御存じでございましょうか」
本文,「知らねえよ、一角なんていうな」
本文,「でも、慥な所から……おかしい。
本文,間違いはないような話なのですが」
本文,「幾歳ぐらいな浪人だい」
本文,「やがて三十近い――どこか凄味のある痩せた男でございます」
本文,「じゃ、あれじゃねえか。
本文,縮布屋さん、あの板屋の横に、昼寝をしていたが」
本文,「えっ」
本文,と、身をかわすように、縮布屋は飛び退いて、
本文,「――何処に？」
本文,「おや、いつのまにか、見えねえようだ。
本文,何処へ行っちまったのか」
本文,すると、一人が、
本文,「あの浪人者なら、たった今、町から帰ってくる途中で打つかったが、何か、一本槍に、宇都宮街道の方へ、急いで行ったぜ」
本文,「え、宇都宮の方へ。
本文,――そうですか、いや大きに」
本文,縮布屋の手代は、そう聞くと、笠を持ち直して、まっしぐらに、神橋の方へ、走ったが、姿を見つけると、橋の袂から、
本文,「あっ兄様。
本文,ここに」
本文,と、十五、六の順礼娘が、
本文,「分りましたか」
本文,と、側へ駈けてきた。
本文,「おお、お信。
本文,よろこんでくれ」
本文,と、息の弾みにも、その欣びを昂らせて、
本文,「相手は、分った。
本文,やっぱり、ゆうべそっと報らせてくれた人の告げは、嘘ではなかった。
本文,……しかし、あれは誰だったろう」
本文,「ほんとに、不思議な。
本文,――今朝旅籠を立ってから、ふと見ると、兄様の菅笠の裏に、そんなお告げが書いてあったなんて。
本文,……まるで神様が」
本文,「いや人間の字だよ」と、縮布屋は、笠の裏を返して、読み直しながら、
本文,「お前は、そうして順礼姿、わしは、縮布屋の丈八と身なりまで変えて、こうして相手の一角を狙けているなんていう事は、旅先で、知ってる者はない筈だが？……」
本文,ぽつと、雨が、顔に触った。
本文,「オオ」と、丈八は、落着かない眼を空に、
本文,「今、普請場できいた話には、その一角は、たった今ほど、宇都宮の方へ行ったというのだ。
本文,――お前は女の足、わしと一緒には、駈けきれまいし、といって、ここで一歩の差は、百里の差になる。
本文,……ああ困ったな」
本文,と、焦心り顔に、つぶやいた。
本文,すると、さっきから、森の薄暗がりに、黙然と腕を拱みあわせて、こっちをながめていた繭買の銀六老人が、のそ、のそ、と歩いて来ながら、
本文,「丈八さん、お信どのは、わしが預っておる。
本文,そんな事に、気をひかれずに、早く相手を追ッて行きなさい」
見出し,四
本文,「やっ、御老人」
本文,と、丈八はびっくりして、
本文,「あなたは、米沢の裏町にいた――」
本文,「まあ、そんな事は、どうでもよい。
本文,実は、貴公たちが、発足して後、わしも江戸の親戚に急用が出来てな」
本文,「もしや、ゆうべのお報らせは」
本文,「実は、おせっかいだが、わしの教えた事だ。
本文,今市へ泊った晩に、相宿の者からひょいと聞き込んだので」
本文,「存ぜぬために、お礼も申さず」
本文,「いやいや、こッちに都合のわるい連れがいたので、わざと、お会いしなかったのじゃ。
本文,――だが、今聞けば、一足ちがいで、ここを立ったという事。
本文,はやく行かっしゃい、時遅れては」
本文,「では、お信は、まだあの傷手の病み上がり、どうぞ」
本文,「ああ、心配しなさるな。
本文,どうかけ違っても、わしが、ひきうける」
本文,「安心しました、それでは」
本文,「一角も、剣を把ると、名だたる腕利き。
本文,ぬかりはあるまいが、油断はせまいぞ」
本文,「その儀は」
本文,と、初めて、明るい一笑を投げて、丈八は、宙を翔るように、街道を急いで行った。
本文,みだれる雲――疾風の叫び――行く方は宵闇ほど暗かった。
本文,時々、青白くひらめく稲妻が眸を射、耳には、おどろおどろ、遠い雷鳴がきこえてきた。
本文,「あっ――傘が」
本文,と、男女は、柄を持ちあった。
本文,び、び、び、と傘の耳を鋭い風の戦慄と、雹みたいな雨つぶの音が、横に、なぐッて行く。
本文,鹿沼の、博奕打、玉田屋の酉兵衛は、この一夏で、日光の出開帳から上げた寺銭の大部分を、今、連れてゆく、孫のようなお八重の身代金に、投げだしたといわれていた。
本文,お八重は、今市の茶屋へ、出たばかりな女だった。
本文,道中悪にかどわかされて、そこへ、捨て売りにされただけに、素人くさいのと、武家出の女という事が、酉兵衛の心をうごかした。
本文,金で、花街から抜くとすぐ、中禅寺の乾分の家にあずけて、時折、
本文,（どうだ、景気は）
本文,などと、そのお八重を連れて、二人で、見せびらかしにでも歩くように、賭場へ出ることもあった。
本文,で、一角とも、場所で、二度か三度は、会ったはずである。
本文,――だが、お八重は、※にも、彼との事などを、酉兵衛に洩らしている気遣いはなかった。
本文,きょうは、細尾の身内に、祝い事があるので、山を降りた。
本文,お八重は、それをどんなに待ちかねたろう。
本文,酉兵衛が、駕でというのを、何のかのと、歩かせて来たのも、彼女の考えからだった。
本文,「みろ、言わねえ事じゃねえ。
本文,ぽつぽつ、降ッて来たじゃねえか」
本文,「でも、相傘なら、いいじゃありませんか」
本文,傘の蔭から、お八重は、時々、後ろを気にしていた。
本文,そして、跫音を感じると、
本文,「あらっ」
本文,と、不意に、傘の手を離して、それを、追うように見せて、身を交わした。
本文,「あぶねえ。
本文,大谷川へ墜まるなよ」
本文,雨に、眼をつぶりながら、振向いたとたんである。
本文,蓑を、頭からかぶって、向う見ずに駈けてきた男が、どんと、胸いたへ肩をぶつけて来たと思うと、酉兵衛の脇差の柄へ、手を伸ばした。
本文,「何をしやがる」
本文,「かッ！」
本文,蓑を刎ねた浪人者の顔を、酉兵衛は、あっと、一眼見たきりだった。
本文,ずばっ――と片手なぐりに、肋骨へ斬り下げられて、
本文,「ウーム……」と、真ッ赤なものを吐く爬虫類みたいに、手も足も縮め込んで、雨の中を、転がった。
本文,どぼうん――と大谷川に、飛沫が立った。
本文,激流は、人間の血あぶらと、背なかだけを見せた丸っこい死骸とを、一瞬のまに、流して行った。
本文,「しばらくだったなあ……」
本文,一本のやぶれ傘の中で、男女は、笑い顔をながめ合って歩いた。
本文,雷光りが、絶えず、白い雨を見せて、睫毛のさきに閃いていた。
見出し,五
本文,きょうまで、どんなに苦労をしたろう、探したろう、そして、寝る間も――というような事を、女は、雨も雷鳴も――濡れる冷たさも、うつつに、昂奮してしゃべった。
本文,「金は」
本文,一角は、お八重が、いい加減、言いくたびれるのを待って、
本文,「――持って来たろうな」
本文,「金なんか……。
本文,江戸へゆけば、思案の上で、どうにかなるでしょう。
本文,路銀さえあれば」と、帯を、ちらと覗いた。
本文,「じゃ、支度をして来なかったのか」
本文,「ええ。
本文,……だって、とても乾分たちの眼があって」
本文,女は、一角の期待していた重点には、まるで、無関心のように、
本文,「でも、私は、嬉しい」
本文,と、傘の柄にある男の手を、上から、痛いほど、重ねて握りしめた。
本文,（馬鹿。
本文,馬鹿。
本文,馬鹿）
本文,自分へか、女へか、一角はむらむらと、やり場のない、怒りを感じた。
本文,――まるで食い違っている女と自分とが、こんな吹き降りの中を、一本の傘で、歩いている物好きさが！
本文,（金なのだ。
本文,俺がいま欲しいのは。
本文,――江戸へゆけば、兇状だらけ。
本文,千坂の屋敷以外には、身のおき所もねえ体）
本文,だが、足は、この日光街道は、まっ直ぐに、中仙道から江戸へ向いている――
本文,「ちッ」と、思わず、唇をゆがめて、
本文,「ああ、酒がさめた。
本文,酒が恋しい」
本文,「そんなに、この頃は、飲むのですか」
本文,「半日も、一刻も、酒がなしじゃいられねえ」
本文,「私が、側にいるようになったら、そんな毒なものは、もう飲げない。
本文,そして可愛がってばかりあげる」
本文,一角は、ふいに、傘の下を、脱け出した。
本文,「あら、何処へ」
本文,「居酒屋だ」
本文,戸を細めている真暗な居酒屋の軒下に立って、一角は、枡をうけ取った。
本文,樋の雨水が、ざっざと、背なかを打つのであった。
本文,ぐうっと、眼をねむって一息に――
本文,「おお、美味え。
本文,――亭主亭主、もう五合」
本文,一升の冷酒は、一角の体温をほどよく温めた。
本文,あきれて、後ろへ立っているお八重へ、
本文,「オイ。
本文,銭を払え」
本文,お八重が、帯の間から数える小銭を見て、彼は、さらに、女の貧しさを憎んだ。
本文,それは、二晩の旅籠代にもたりない。
本文,「面倒だ――剰銭は――こう亭主、剰銭の分だけ、追い足しに」
本文,さすがに、酔が、いっぺんに、発して、一町ばかり歩く頃から、雨が、逆さに降ッてるように見えた。
本文,「濡れますよ。
本文,傘の中に、はいっていないと」
本文,「ええ、小うるせえ」
本文,と、女の手を、肩を振って、振り落して、
本文,「――てめえは一体、どこへ行く気だ？」
本文,「あんな事をいって。
本文,江戸へでしょう。
本文,そして、私には、お里姉さんのように、江戸唄のお師匠様にはなれないけれど、針仕事ぐらいはできるから」
本文,「だれが、そんな夢を見ろと言った。
本文,一角は、天下の無宿、おめえなどと、巣を持つ土地さえありゃしねえ。
本文,――ばかばかしい、金でも持って来るかと思やあ……」
本文,「清水さん。
本文,おまえ、それは本気で」
本文,「本気も嘘もあるものか。
本文,元々、一角は、浮気者だ。
本文,浮気者なればこそ、禄にありついたと思うと、そいつに身を破る。
本文,こっちの身を破らせておいて、女は、後じゃ恨みつらみ……。
本文,それを思うと、酒は可愛い。
本文,おれはこれから宗旨をかえて、生涯酒を無宿の女房ときめる。
本文,……へッ、へッ、へ、へ。
本文,よくもここまで俺も……は、は、は」
本文,「何が……何がおかしいのですえ。
本文,……じゃ清水さんは、初めから私を」
本文,「あたりめえだろう。
本文,てめえも、武家の出戻りでありながら、ただ、行きずりの一角に、すぐ手を出せば乗るなんざ、女庭訓を外れている。
本文,身から出た錆」
本文,「な、なんですッ」
本文,「おっ――あ、あぶねえ、食いつくのか」
本文,「口惜しいっ……。
本文,く、口惜しいっ……」
本文,「泣け泣け。
本文,肩なら、いつまででも貸してやる。
本文,……おお、何か落ちた、髪の物が」
本文,お八重は、雨の中へ、手をのばして、
本文,「あ……姉さんの罰」
本文,「姉さん？」
本文,「――堪忍して、堪忍して」
本文,と、拾った小さい物を、抱きしめた。
本文,ぎょっと、彼女の手へ、一角は――酒と血とを、交ぜたような、どろんとした眼を、すえて、
本文,「何だ？……それは」
本文,「釵」
本文,「畜生ッ」
本文,雨が――きゃあッ――という悲鳴を吹き攫ッた。
本文,小脇差で、たった一打ちに、お八重の首を、ぶらんと、斬って伏せた一角は、どっどと、雷にあわせて鳴る大谷川の激潭のふちを、蹌々と――踉々と――刃の血を、雨に、洗わせながら歩いて行く。
本文,どこの追分で、道をちがえたか、それとも、裏街道と、早まって、先へ追い越してしまったのか、縮布屋丈八は、とうとう、一角の姿を見出さなかった。
見出し,吉良家の人々
見出し,一
本文,江戸らしい。
本文,どうしても。
本文,あらゆる物証からも、六感からも、丈八はそう教えられて、日ごとに、江戸中を探していた。
本文,初秋の二百十日過ぎ。
本文,――町には、祭りの提灯、花車、シャンギリの音が――そして空には赤とんぼが、江戸の秋を染めている澄んだ日だった。
本文,「御用っ」
本文,左衛門橋を、ばらばらっと人が――声が飛んでった。
本文,砂利場の砂利に、腰を下ろして、
本文,（銀六老人にも、あのまま、別れっ放しだが、お信は、守っていてくれてるだろうか。
本文,あの物堅い老人ゆえ、安心は安心だが）
本文,と、すこし疲れた面もちに、考えていた縮布屋丈八は、
本文,「何か？」
本文,と、橋の跫音に、顔を上げた。
本文,とたんに――一箇の物体が、視線をかすって、橋の袂から、河へ。
本文,――と思うと、どぼうんと、白い飛沫が、丈八の顔にまでかかった。
本文,「石？」
本文,と、丈八は、思ったが、橋の欄に、足をとめた町方や、捕手や、弥次馬の群れは、
本文,「飛びこんだ、飛びこんだ」
本文,「あの辺に――」
本文,「水がうごいている」
本文,わいわいと、指さしているうちに、町方同心が、指図をする。
本文,捕手たちが、そこらの舟へ飛びうつる。
本文,竿で突く、鉤を投げる。
本文,「――はてな？」
本文,丈八だけは、その人々が、みんな視力の錯覚にかかっているように見えた。
本文,で――何気なく、そこを離れて、橋袂から、欄干にかけて、背中ばかり並べている群集の空地を見ると、今、捕手たちが追い込んで来た元の方へ、ふところ手にして、にやりと、笑いを歪めながら戻ってゆく男がある。
本文,ごくッ……と、丈八は、喉に生唾をつかえさせた。
本文,似ている！と思う直感と、たしかに！という直感と、一時に、十文字に、胸をつきぬいて、大きく心臓が呼吸した。
本文,場所――地の理――尾けまわして、ちょうと、黄昏頃。
本文,どこの仮巣へ帰るのか。
本文,祭りの赤い宵空に、夕月の映るを見ながら、竹屋河岸の酒屋の軒ばを出て、ぶら、ぶら、と火除地の桐ばたけを、一角は、よろめいて行った。
本文,（よしっ、今だ）
本文,と見て、丈八が、
本文,「待てっ。
本文,一角っ」
本文,と、するどく、ぶつけて、突嗟に、前へ突っ立つと――分らない――朦朧と靄でも隔てて見るように、
本文,「だ、誰だ」
本文,「酔をさませ。
本文,木村丈八郎だ」
本文,「来たかっ、丈八」
本文,「米沢への江戸土産に、その首を貰った」
本文,「ばッ、ばかなッ。
本文,……わ、笑わすなよ、丈八。
本文,俺こそ、貴様の首がぜひとも入用だ。
本文,江戸への、米沢土産に、てめえの首をぶら下げてゆけば、ちと、閾はたかいが、一時の身の置き場はある」
本文,「だまれ、姉の怨みも」
本文,「それで来るなら、それもよし、返り討ちだぞ」
本文,「何の」
本文,「くそうッ」
見出し,二
本文,ちかッと、青い夕月の光が、脇差の刃に刎ねた時、一角の体は、肩を落して、豹のように、丈八のふところに、はいっていた。
本文,だっッ、と足で搏った。
本文,（不覚）
本文,と、丈八は、柄がしらで、一角の小手を突いたが、とたんに、足が浮いた。
本文,――投げ――食ったな――と宙で感じると、逆さまに見える敵の影を、
本文,（おのれっ！）
本文,と、払ッた。
本文,びゅっと、風の立つような勢いで、一角は後へ跳んでいた。
本文,でも、切っ尖は、彼の睫毛から、三寸とは、離れていなかった。
本文,とたんに丈八は、見事に五体を、抛られていたのである。
本文,本能的に、刀だけは、ぴたっと、前へかまえていた、そして、一角はと見ると、大刀は抜かず、小脇を払って、あれが、ほんとの一角の眼か――と見られる凄い眸を、ジッと刃のみねから真っ直ぐにつけている。
本文,「止めろっ。
本文,おいっ！あぶない！」
本文,突然、誰か、こう呶鳴った。
本文,そして、一角のうしろからも、丈八郎の後ろからも、むずと、抱きすくめた者がある。
本文,「や、青砥弥助」
本文,「おう、湧井半太夫じゃねえか」
本文,丈八郎も、一角も、同じように驚いた。
本文,そして、互いに、叫び、悶え、抱きとめている手を振りもいで、挑みあうのを抑えながら、
本文,「待てっ、任せろ。
本文,――御家老もおいで遊ばしている事だ。
本文,御家老に対しても」
本文,と、二人は、必死に制した。
本文,「え。
本文,千坂様が」
本文,さらに、意外に衝たれているまに、青砥は、手をあげて、
本文,「駕、駕」
本文,と、桐ばたけの蔭の灯を呼んだ。
本文,飛んできた、町駕が二つ。
本文,――湧井は、無理やりに、
本文,「さ、はいってくれ。
本文,討つとも、討たれるとも、とにかく、話はお屋敷で」
本文,微行の塗駕が、すぐそばを通った。
本文,提灯のしるし、まぎれもない、千坂家のものである。
本文,その後に尾いて、
本文,「――早く、早く」
本文,と、湧井半太夫と、青砥弥助とは、駕を急き立てて、たッたと駈けだした。
本文,そして、真っすぐに浜町の千坂家の下屋敷へ。
本文,祭りを見せるといって、馬喰町の旅籠から、お信を連れて、出あるいていた繭買の銀六老人は、お信には、分らぬ、知れぬ、とばかりいっていた丈八郎の行動を、どうして、そう心得ているのか、
本文,「さ、見つかった」
本文,と、火除地へ、急いで来たが、案外な――という顔をして、
本文,「はてな、何処へ」
本文,と、遠ざかった駕を、必死に、追いかけて行った。
本文,だが――それがやがて、千坂家の表門へ、駕通しに、ずっと呑まれてしまったのを見届けると、
本文,「ああ、しまった！」
本文,と、何もかも、泡沫に帰したように、しばらく、茫然と、厳しい門扉を眺めていた。
本文,「どうも、しかたがない。
本文,――やはりそれだけ、千坂兵部の手が大きいのだ。
本文,お信さんや……」と、振り向いて、
本文,「お前も、いろいろ、苦労をしなすったね。
本文,だが、これからは、大きな人物のふところで、雨にも、風にもあたるまい。
本文,木村丈八郎の妹だといって、そこの家をたずねなさい。
本文,……何、わしかい？わしはまあ、遠慮しよう。
本文,じゃ、御機嫌よく」
本文,と、お信を置いて、それなり、風のように姿をかくしてしまった。
見出し,三
本文,呉と越と、仇と敵とが、こうして一つの釜の飯を食う、食うのが、間違っているか、宿命なのか。
本文,本所松坂町の吉良家の侍部屋で、もう一年と幾月かを、思わず暮してしまった丈八郎は、
本文,（なんと、人間は、ふしぎな生きもの）
本文,と、感ぜざるを得なかった。
本文,人がではない、自分がである。
本文,自分の変化がわからないのである。
本文,一つ釜の飯の同化力はおそろしいものだ、と思った。
本文,――この、吉良殿の首番としてごろごろしている侍部屋には、今、十一人の剣客がいる。
本文,自分もそのひとり、清水一角も、その一人だ。
本文,「――たのむ。
本文,お家のために、吉良殿ではない、上杉家の社稷のために」
本文,あの、直江山城以来の人物といわれている国家老の千坂兵部が、軽輩も軽輩――とるにたらない若輩の自分へ、
本文,「私怨は、わすれてくれ。
本文,わしが、たのむ」
本文,と、手をついたではないか。
本文,手を。
本文,（衝たれずにいられるか）
本文,丈八郎は、否やなく、
本文,（一角とは、桐ばたけで、刺し交えたと思って、吉良殿へ、参りまする）
本文,と答えたのだった。
本文,ところが――初めは、朝夕に、顔をみるさえ、影をみるさえ、むらっと、殺意に燃えた一角が、誰より、一番ふかい自分の友だちになっている。
本文,一つ釜の飯の感化なのか、今では、憎もうとしても、憎めない。
本文,「さあ来い。
本文,酒を賭けるか」
本文,と、毛脛をむきだして、脛押しをしている一角。
本文,酔えば十一人の部屋を、ひとり顔に、寝ている一角。
本文,「よく、無宿者が集まりやあがったぜ。
本文,ここは、人間のさなぎが寄った無宿人の国だ。
本文,どうだい、今日は、おれが、貸元になるから、無宿者の真似をして、遊ぼうじゃねえか」
本文,飲むか、寝るか、女ばなしか、する事がないので、大びらに、博奕なども初めるが、自分の首の番をしてもらっている吉良殿は、弱身があるので、
本文,「左様な事は、相成らぬ」
本文,とも、いえなかった。
本文,丈八郎は、たった一つの希望、お信のことだけを、時折、思いだしたが、その将来は、千坂兵部が誓ってくれている。
本文,何の、思いのこす事はないのである。
本文,（いつでも）
本文,と、死を待つ、さわやかな気持が、非常に、彼を自由にした。
本文,どんな遊戯、どんな、見下げるような浪人とも、楽につきあえて、面白く、相手の人間性を見ることができた。
本文,――殊に一角に対する考えは、前とは、まるで変っていたし、一角も、やや心の落着きと、その居所を得たというのか、だいぶ、荒んだ影がとれてきた。
本文,「雪だ」
本文,というので、まかない方へ、
本文,「こん夜は、鮟鱇鍋を出せ。
本文,酒も、よけいに」
本文,と、それを、十一人でとり囲んで、ぐっすり寝込んだ晩だった。
本文,まさに、十二月の十四日である。
本文,屋根の雪なだれ――かと、思っていた物音に、耳をすますと、陣太鼓。
本文,がばっと、真っ先に、一角が、
本文,「丈八郎」
本文,と、蒲団を刎ねて――
本文,「起きているか」
本文,「お……。
本文,いぶかしいぞ」
本文,「来たっ。
本文,は、は、は、は。
本文,丈八郎、俺は、なんだか、嬉しくってたまらない。
本文,とうとう来た――俺の、俺の待ちかねた日だ。
本文,ぬかるなッ」
本文,もう、青砥弥助も、湧井半太夫も、十一人すべてが躍りあがって、
本文,「赤穂の浪士、何ほどのことがあろう」
本文,長押の槍へ、手をのばす者、日ごろ、稽古をしていた、半弓の弦を鳴らす者――。
本文,「丈八郎！俺と一緒に働け」
本文,一角は、一枚の雪戸を蹴ってさけんだ。
本文,眼を射るような白夜の光が、さッと、室内へ冷たい空気をふきこんだ。
見出し,四
本文,裏門、表門。
本文,――室内へ、庭口へ。
本文,烏のような人数が、どっと、なだれ込んだ。
本文,誰が将、誰が某とも、わかたない。
本文,付人側の十一人、鳥居与右衛門、須藤与一、左右田孫八たちは、みるまに、奮戦して、ばたばたと討死した。
本文,一角は、朱になって、
本文,「丈八郎、いるか。
本文,――丈八郎」
本文,と、たえず、彼を呼びながら、
本文,「けなげな、赤穂の浪人、清水一角のいるからには、ここは一歩も」
本文,と、奥書院にかよう、中門に立った。
本文,「推参ッ」
本文,と、萩垣の横から、槍が走った。
本文,――若い、赤穂浪士の一人だった。
本文,「うぬ！」
本文,だっと追って、片手に大刀を、左手に、小脇差をもって、飛びかかった。
本文,雪をもった、松の梢が、間へ、ばさっと落ちた。
本文,「矢頭。
本文,あぶないッ」
本文,それを、ささえるように、がっしりと、武装をした一人が、さけんで、
本文,「――赤穂の旧藩士、奥田孫太夫重盛、一角どのへ、参る！」
本文,と、槍をくりのばした。
本文,「何ッ」
本文,ふと、声に覚えがあったので、片手を、上段に、ふり向いた一角は、鉢金の下とはいえ、あざやかに見える敵の顔に、
本文,「あッ？老人」
本文,と、ど肝を抜かれて、叫んだ。
本文,敵は、笑って、
本文,「繭買の銀六、お覚えか」
本文,「さては、老人、赤穂の廻し者であったな」
本文,「むろん、米沢あたりにも、一人や二人の間諜は。
本文,――これも、尽きぬ御縁」
本文,「おっ、よい敵だ」
本文,半弓の矢が、どこからか、飛んで来た。
本文,二、三合、刃まぜをする間に、奥田孫太夫は、あっと深股を抑えて、
本文,「残念ッ」と、いいながら、雪の上に、腰をくだいた。
本文,「弱いぞ、銀六。
本文,――いや奥田老人」
本文,振りすてて、走り去ると、奥田老人は、
本文,「卑怯卑怯、返せ、一角」
本文,と、どなった。
本文,乱れ髪に雪を――全身に血を、浴びて、一角は、斬りまわった。
本文,もう、白い雪と、赤い血としか、何ものも見えなかった。
本文,人影と見れば、双方から、ぶつかッて、刃をあわせた。
本文,「――おッ、そこにいたか」
本文,池のふちに、苦戦の丈八郎を見出して、
本文,「――助太刀ッ」
本文,と、味方へ、気勢をつけて、その群れへ、斬りこんだ。
本文,誰か、雪を真っ赤にして俯ッ伏していた赤穂方の一人が、ふいに見た、一角の足を、刀でなぐった。
本文,「ええッ、此奴」
本文,踉けながら、後ろへやった刀が、かつんと、鉢金に弾んだと思うと、鍔から三、四寸の所から、折れて、氷柱のように、すッ飛んだ。
本文,しきりと、室内から、半弓を射て、味方を助ける者があった。
本文,――また、ひと群れが、庭木戸から、押しもどって、どっと、雪が、まっ黒になるほど、紛雑する。
本文,「丈八……俺を……丈八……俺を……」
本文,そこを、斬り破って、刀を杖に、よろめいてゆく一角の顔は、もう、あらかた血と、青い皮膚だった。
本文,木村丈八郎の腕を、自分の脇の下へ、かたく抱きこみながら、
本文,「さ。
本文,……どこか。
本文,……何処でもいい、人眼にかからない、所で、俺の首を……斬れ……。
本文,斬ってくれ」
本文,「しっかりしろ！一角、まだ、まだ」
本文,「いや、御奉公はした。
本文,千坂殿への奉公はした。
本文,……貴様だって……立派だ……立派に頼まれただけの事はやった。
本文,上野介の首なんか、千坂殿だって、いつかはと、覚悟はしている。
本文,ただ……上杉家の立場が……ただそれだけだ。
本文,討て、はやく、人の来ないうちに」
本文,「もう、そんな私怨は、千坂殿のまえで忘れた約束だ。
本文,俺は、斬らん。
本文,――二人で、もう一度、赤穂の浪人の中へはいって、斬り死にをしよう。
本文,なあ、一角」
本文,「いけねえ。
本文,……それでは、俺の気がすまない。
本文,この雪の夜を、こんな、誂え向きな晩を、さばさば……と」
本文,彼は、雪をつかんで、唇に入れた。
本文,「――赤穂の敵は、立派だなあ。
本文,戦いながら、惚々した。
本文,武士はやっぱり武士に、成り切らなくっちゃ、嘘なんだ。
本文,丈八……貴様あ、立派な武士になれ」
本文,「ばかなっ、俺も、今夜は死ぬ身――」
本文,「よせ。
本文,吉良の庭に、犬死するな。
本文,庭ざかいの塀を越えて、上杉家へ、駈け込め。
本文,――千坂殿が、きっと来ている。
本文,千坂殿は、きっと、貴様の生きて帰ってきたのを欣ぶ！」
本文,丈八郎は、初めて、一角の眼に、涙というものを見た。
本文,口へ押しこんだ、雪をかみながら、濡れた睫毛を、しばたたくのである。
本文,「……さっ、斬れ、おいっ。
本文,頼むから、きれいに、斬ってくれ。
本文,年三十にならねえうちに、生きるに持てあましたこの首を」
