type,text
本文,此処を出入りするもの、必ずこの手紙を読むべし。
本文,君チャンノオ父ッチャハ、工場デヤスリヲトイデイルウチニ、グルグルマワッテ居ルト石ガカケテトンデキテ、ソレガムネニアタッテ、タオレテ家ヘハコバレテキタノ。
本文,オイシャハ氷デヒヤセト云ウケレドモ、氷ガカエナイノ。
本文,オ母ッチャハワザワザ三町モアルイドニ、四ドモ五ドモ水ヲクムニユクノ。
本文,ソノイドノ水ガイチバンツメタイノ。
本文,君チャンノオ母ッチャハ、ナンデ今フユデナイカト云ッテ、泣イテバカリ居タノ。
本文,オ父ッチャモ泣イテルノ。
本文,ムネイタイノ、ト君チャンガキクト、イヤト頭ヲフルノ。
本文,アトニナッテ、又ムネイタイノ、トキクト、ダマッテ目ヲツブッテ、ソレカラムネナンテ何ンデモナイ、ト云ッテ、君チャンノカオヲ見、何ンベンモソットナミダヲフイテルノ。
本文,オ母ッチャモヤセテ、目ガヒッコンデ、カミノケガヌケタノ。
本文,ミンナハラガヘッタノ。
本文,ウチノナカガジトジトシテ、アルクト足ガタタミニネバル。
本文,工場ノ人ガクルト、クサイクサイト云ウノ。
本文,ソレモハジメノウチデ、工場ノ人モダンダンコナクナッテ、死ンダトキニハ、ミンナハモウ君チャンノオ父ッチャノコトヲワスレテシマッテイタノ。
本文,オ父ッチャハ半トシモネテ、ウチノ中ニ何ンニモナクナッタトキニ死ンダノ。
本文,トコロガ、オ母ッチャハソノツギノ日カラネテシマッタノ。
本文,死ンダオ父ッチャヨリモヤセテ、カミノケガヌケテ、ネテシマッタノ。
本文,工場カラスコシオ金ガキタケレドモ、足リナイノ。
本文,ソレデ、フルイ、マガッタ大キナ家ノ三ガイノ一バン上ノ小ッチャイトコロヘ、ウツッタノ。
本文,ソコヘ上ルノニ、トチュウデ何ンベンモヤスンデ、イキヲ入レナケレバナラナイノ。
本文,ソノウチニハ何十人トイウ人ガ、ゴジャゴジャ住ンデイテ、ヤカマシイノ。
本文,ヨナカニケンカガオコルト、ウチガユキユキトユレルノ。
本文,君チャンノオ母ッチャハネタキリデ、目アナガウントヒッコンデ、ダマッテミテイルト、イキヲスルタビニウゴイテイタフトンガ、ダンダン分ラナイグライニナッテキタノ。
本文,アル日、オ母ッチャガ、君チャンニ、マイバン目ヲサマシタラ、オ母ッチャヲユリオコシテミテクレ、イツソノママ死ンデルカ分ラナイカラ、ト云ッタ。
本文,ソレカラ、君チャンハヨナカニ目ヲサマスト、ブルブルフルエナガラ、何ンダカオッカナクテ、オ母ッチャトコエモ出セズニ、ソート手ダケヲノバシテヤッテ、ユスルノ。
本文,クラヤミノナカデ、オ母ッチャノコエガスルト、ヤットアンシンスルノ。
本文,シンデナカッタ。
本文,君チャンハホットシテ、ネガエリヲウッテ、足ヲチヂメテ、ネルノ。
本文,ソレガマイ日ナノ。
本文,トコロガ、君チャンノオ母ッチャハ、ナカナカスグニヘンジヲシナクナッタノ。
本文,マイバンユリオコシテイルウチニ、君チャンニハオ母ッチャノカラダガダンダンホネバッテユクノガ分ルノ。
本文,ヨウヤク目ヲサマスト、オ母ッチャハ、アーアーモウ長クナイヨ、ト云ウノ。
本文,アルバン、君チャンガ何カニビックリサレタヨウニ、フト目ヲサマシタノ。
本文,イソイデ、オ母ッチャノ方ニ手ヲノバシテヤッテ、ヨナカニコエヲ出スノガオッカナイノデ、ハジメダマッテユスッテイタガ、オ母ッチャハナカナカ目ヲサマサナイノ。
本文,ソレデモ、シバラクダマッタママ、少シズツ大キクユスッテイタノ。
本文,君チャンハ、シマイニオ母ッチャ、オ母ッチャトコエヲ出シテヨンダノ。
本文,コエダケガヨナカニヒビイテ、オ母ッチャハウゴカナイ。
本文,君チャンハ急ニ、キャットサケンデ、ハネオキルト、ソトヘトビ出シタ。
本文,ソシテ、ソノママ足ヲフミハズシテ、ヒドイ音ヲタテナガラ、マヨナカノ高イカイダンヲコロゲオチテシマッタ。
本文,君チャンノオ母ッチャハ死ンデイタノ。
本文,ソレデ君チャンヤ弟ヤ妹バカリノコサレテシマッタ。
本文,ソレニ、カイダンヲオチテ、ウチドコロガワルクテ、君チャンガネコンデシマッタノ。
本文,ソウシキハソコノ人ガタクサンアツマッテ、ドウニカヤッテクレルコトニナッタノ。
本文,ソコノウチノ人ハドレモミンナビンボウ人バカリナノデ、ビンボウナモノハミンナヨリアツマラナケレバ、カワイソウナモノダ、ト云ッテイタノ。
本文,トコロガ、オツウヤノバンニ、キテイタ人ガオソクナッテカラ目ヲサマシテミルト、ホトケサマノ前ニソナエテイタモノガ、ドレモコレモ一ツノコラズナクナッテイタコトガ分リ、大サワギニナッタノ。
本文,ネコヤネズミノシワザデハナイ。
本文,ドウシタンダロウ。
本文,ソノトキ、私モオツウヤヲシテイタノデスガ、ナニゲナク君チャンタチノネテイルトナリノヘヤニ入ッテイッタトキ、私ハットシテ立チドマッテシマッタノ。
本文,マアー、コトモアロウニ、ジブンタチノ死ンダオ母ッチャニアゲタモノヲ、君チャンヤ弟ヤ妹ガ、ムチウニナッテ、タベテイルデハナイノ。
本文,私ハオモワズ、コエヲ出シテシマッタノ。
本文,ソレデ、ミンナガ入ッテキタノ。
本文,ドウシタ、ドウシタッテ。
本文,コノトキ、私ニハドウシテモ、君チャンタチハオソロシイ、ノドマデクチノサケタオニノヨウニオモワレタノ。
本文,ミンナハ君チャンニワケヲキイタノ。
本文,君チャンハ青イカオヲシテ、ダマッテイタノ。
本文,ソシテ、急ニワットナキ出シテシマッタノ。
本文,泣キナガラ、君チャンガ云ッタワ。
本文,君チャンタチハ、オ母ッチャガ死ヌ四五日モマエカラ、何ンニモタベルモノガナク、目マイガシ、ムネガヒクヒクシ、ペッタリネタキリダッタノ。
本文,長イアイダ、タベモノヲ見タコトモナカッタトコロヘ、ハジメテソウシキノオソナエモノヲミルト、モウ矢モタテモタマラズ、目ガクラクラットシテ、ソレニ小サイ弟ヤ妹ナノデ、死ンダオ母ッチャニワルイトオモイナガラ、スキヲネラッテ、ミンナデムチュウニナッテタベテシマッタンダッテ。
本文,ナガヤノ人タチハ、ソレヲキイテイルウチニ、一人一人ミンナモライ泣キヲシテイタノ。
本文,今デハ君チャンモモウ長イコトガナイノ。
本文,ソレデモトキドキ私ニコンナコト云ウノ。
本文,ビンボウ人ッテ、ミンナコウヤッテ、オ父ッチャガ死ニ、オ母ッチャモ死ニ、ジブンモ死ナサレテユクモノダナンテ、何ントイウコトダロウ。
本文,カラダガナオッタラ、＊＊＊＊＊＊＊＊＊ニナッテ、＊ヲ＊＊テアルキタイナアッテ。
本文,――一九三一・六・三○――
