type,text
本文,見るさえまばゆかった雲の峰は風に吹き崩されて夕方の空が青みわたると、真夏とはいいながらお日様の傾くに連れてさすがに凌ぎよくなる。
本文,やがて五日頃の月は葉桜の繁みから薄く光って見える、その下を蝙蝠が得たり顔にひらひらとかなたこなたへ飛んでいる。
本文,主人は甲斐甲斐しくはだし尻端折で庭に下り立って、蝉も雀も濡れよとばかりに打水をしている。
本文,丈夫づくりの薄禿の男ではあるが、その余念のない顔付はおだやかな波を額に湛えて、今は充分世故に長けた身のもはや何事にも軽々しくは動かされぬというようなありさまを見せている。
本文,細君は焜炉を煽いだり、庖丁の音をさせたり、忙がしげに台所をゴトツカせている。
本文,主人が跣足になって働いているというのだから細君が奥様然と済してはおられぬはずで、こういう家の主人というものは、俗にいう罰も利生もある人であるによって、人の妻たるだけの任務は厳格に果すように馴らされているのらしい。
本文,下女は下女で碓のような尻を振立てて縁側を雑巾がけしている。
本文,まず賤しからず貴からず暮らす家の夏の夕暮れの状態としては、生き生きとして活気のある、よい家庭である。
本文,主人は打水を了えて後満足げに庭の面を見わたしたが、やがて足を洗って下駄をはくかとおもうとすぐに下女を呼んで、手拭、石鹸、湯銭等を取り来らしめて湯へいってしまった。
本文,返って来ればチャンと膳立てが出来ているというのが、毎日毎日版に摺ったように定まっている寸法と見える。
本文,やがて主人はまくり手をしながら茹蛸のようになって帰って来た。
本文,縁に花蓙が敷いてある、提煙草盆が出ている。
本文,ゆったりと坐って烟草を二三服ふかしているうちに、黒塗の膳は主人の前に据えられた。
本文,水色の天具帖で張られた籠洋燈は坐敷の中に置かれている。
本文,ほどよい位置に吊された岐阜提灯は涼しげな光りを放っている。
本文,庭は一隅の梧桐の繁みから次第に暮れて来て、ひょろ松檜葉などに滴る水珠は夕立の後かと見紛うばかりで、その濡色に夕月の光の薄く映ずるのは何とも云えぬすがすがしさを添えている。
本文,主人は庭を渡る微風に袂を吹かせながら、おのれの労働が為り出した快い結果を極めて満足しながら味わっている。
本文,ところへ細君は小形の出雲焼の燗徳利を持って来た。
本文,主人に対って坐って、一つ酌をしながら微笑を浮べて、
本文,「さぞお疲労でしたろう。」
本文,と云ったその言葉は極めて簡単であったが、打水の涼しげな庭の景色を見て感謝の意を含めたような口調であった。
本文,主人はさもさも甘そうに一口啜って猪口を下に置き、
本文,「何、疲労るというまでのことも無いのさ。
本文,かえって程好い運動になって身体の薬になるような気持がする。
本文,そして自分が水を与ったので庭の草木の勢いが善くなって生々として来る様子を見ると、また明日も水撒をしてやろうとおもうのさ。」
本文,と云い了ってまた猪口を取り上げ、静に飲み乾して更に酌をさせた。
本文,「その日に自分が為るだけの務めをしてしまってから、適宜の労働をして、湯に浴って、それから晩酌に一盃飲ると、同じ酒でも味が異うようだ。
本文,これを思うと労働ぐらい人を幸福にするものは無いかも知れないナ。
本文,ハハハハハ。」
本文,と快げに笑った主人の面からは実に幸福が溢るるように見えた。
本文,膳の上にあるのは有触れた鯵の塩焼だが、ただ穂蓼を置き合せたのに、ちょっと細君の心の味が見えていた。
本文,主人は箸を下して後、再び猪口を取り上げた。
本文,「アア、酒も好い、下物も好い、お酌はお前だし、天下泰平という訳だな。
本文,アハハハハ。
本文,だがご馳走はこれっきりかナ。」
本文,「オホホ、厭ですネエ、お戯謔なすっては。
本文,今鴫焼を拵えてあげます。」
本文,と細君は主人が斜ならず機嫌のよいので自分も同じく胸が闊々とするのでもあろうか、極めて快活に気軽に答えた。
本文,多少は主人の気風に同化されているらしく見えた。
本文,そこで細君は、
本文,「ちょっとご免なさい。」
本文,と云って座を立って退いたが、やがて鴫焼を持って来た。
本文,主人は熱いところに一箸つけて、
本文,「豪気豪気。」
本文,と賞翫した。
本文,「もういいからお前もそこで御飯を食べるがいい。」
本文,と主人は陶然とした容子で細君の労を謝して勧めた。
本文,「はい、有り難う。」
本文,と手短に答えたが、思わず主人の顔を見て細君はうち微笑みつつ、
本文,「どうも大層いいお色におなりなさいましたね、まあ、まるで金太郎のようで。」
本文,と真に可笑そうに云った。
本文,「そうか。
本文,湯が平生に無く熱かったからナ、それで特別に利いたかも知れない。
本文,ハハハハ。」
本文,と笑った主人は、真にはや大分とろりとしていた。
本文,が、酒呑根性で、今一盃と云わぬばかりに、猪口の底に少しばかり残っていた酒を一息に吸い乾してすぐとその猪口を細君の前に突き出した。
本文,その手はなんとなく危げであった。
本文,細君が静かに酌をしようとしたとき、主人の手はやや顫えて徳利の口へカチンと当ったが、いかなる機会か、猪口は主人の手をスルリと脱けて縁に落ちた。
本文,はっと思うたが及ばない、見れば猪口は一つ跳って下の靴脱の石の上に打付って、大片は三ツ四ツ小片のは無数に砕けてしまった。
本文,これは日頃主人が非常に愛翫しておった菫花の模様の着いた永楽の猪口で、太郎坊太郎坊と主人が呼んでいたところのものであった。
本文,アッとあきれて夫婦はしばし無言のまま顔を見合せた。
本文,今まで喜びに満されていたのに引換えて、大した出来ごとではないが善いことがあったようにも思われないからかして、主人は快く酔うていたがせっかくの酔も興も醒めてしまったように、いかにも残念らしく猪口の欠けを拾ってかれこれと継ぎ合せて見ていた。
本文,そして、
本文,「おれが醺っていたものだから。」
本文,と誰に対って云うでも無く独語のように主人は幾度も悔んだ。
本文,細君はいいほどに主人を慰めながら立ち上って、更に前より立優った美しい猪口を持って来て、
本文,「さあ、さっぱりとお心持よく此盃で飲って、そしてお結局になすったがようございましょう。」
本文,と慇懃に勧めた。
本文,が、主人はそれを顧みもせずやっぱり毀れた猪口の砕片をじっと見ている。
本文,細君は笑いながら、
本文,「あなたにもお似合いなさらない、マアどうしたのです。
本文,そんなものは仕方がありませんから捨てておしまいなすって、サアーツ新規に召し上れな。」
本文,という。
本文,主人は一向言葉に乗らず、
本文,「アア、どうも詰まらないことをしたな。
本文,どうだろう、もう継げないだろうか。」
本文,となお未練を云うている。
本文,「そんなに細かく毀れてしまったのですから、もう継げますまい。
本文,どうも今更仕方はございませんから、諦めておしまいなすったがようございましょう。」
本文,という細君の言葉は差当って理の当然なので、主人は落胆したという調子で、
本文,「アア諦めるよりほか仕方が無いかナア。
本文,アアアア、物の命数には限りがあるものだナア。」
本文,と悵然として嘆じた。
本文,細君はいつにない主人が余りの未練さをやや訝りながら、
本文,「あなたはまあどうなすったのです、今日に限って男らしくも無いじゃありませんか。
本文,いつぞやお鍋が伊万里の刺身皿の箱を落して、十人前ちゃんと揃っていたものを、毀したり傷物にしたり一ツも満足の物の無いようにしました時、傍で見ていらしって、過失だから仕方がないわ、と笑って済ましておしまいなすったではありませんか。
本文,あの皿は古びもあれば出来も佳い品で、価値にすればその猪口とは十倍も違いましょうに、それすら何とも思わないでお諦めなすったあなたが、なんだってそんなに未練らしいことを仰しゃるのです。
本文,まあ一盃召し上れな、すっかり御酒が醒めておしまいなすったようですね。」
本文,と激まして慰めた。
本文,それでも主人はなんとなく気が進まぬらしかった。
本文,しかし妻の深切を無にすまいと思うてか、重々しげに猪口を取って更に飲み始めた。
本文,けれども以前のように浮き立たない。
本文,「どうもやはり違った猪口だと酒も甘くない、まあ止めて飯にしようか。」
本文,とやはり大層沈んでいる。
本文,細君は余り未練すぎるとややたしなめるような調子で、
本文,「もういい加減にお諦らめなさい。」
本文,ときっばり言った。
本文,「ウム、諦めることは諦めるよ。
本文,だがの、別段未練を残すのなんのというではないが、茶人は茶碗を大切にする、飲酒家は猪口を秘蔵にするというのが、こりゃあ人情だろうじゃないか。」
本文,「だって、今出してまいったのも同じ永楽ですよ。
本文,それに毀れた方はざっとした菫花の模様で、焼も余りよくありませんが、こちらは中は金襴地で外は青華で、工手間もかかっていれば出来もいいし、まあ永楽という中にもこれ等は極上という手だ、とご自分で仰ゃった事さえあるじゃあございませんか。」
本文,「ウム、しかしこの猪口は買ったのだ。
本文,去年の暮におれが仲通の骨董店で見つけて来たのだが、あの猪口は金銭で買ったものじゃあないのだ。」
本文,「ではどうなさったのでございます。」
本文,「ヤ、こりゃあ詰らないことをうっかり饒舌った。
本文,ハハハハハ。」
本文,と紛らしかけたが、ふと目を挙げて妻の方を見れば妻は無言で我が面をじっと護っていた。
本文,主人もそれを見て無言になってしばしは何か考えたが、やがて快活な調子になって、
本文,「ハハハハハハ。」
本文,と笑い出した。
本文,その面上にははや不快の雲は名残無く吹き掃われて、その眼は晴やかに澄んで見えた。
本文,この僅少の間に主人はその心の傾きを一転したと見えた。
本文,「ハハハハ、云うてしまおう、云うてしまおう。
本文,一人で物をおもう事はないのだ、話して笑ってしまえばそれで済むのだ。」
本文,と何か一人で合点した主人は、言葉さえおのずと活気を帯びて来た。
本文,「ハハハハハ、お前を前に置いてはちと言い苦い話だがナ。
本文,実はあの猪口は、昔おれが若かった時分、アア、今思えば古い、古い、アアもう二十年も前のことだ。
本文,おれが思っていた女があったが、ハハハハ、どうもちッと馬鹿らしいようで真面目では話せないが。」
本文,と主人は一口飲んで、
本文,「まあいいわ。
本文,これもマア、酒に酔ったこの場だけの坐興で、半分位も虚言を交ぜて談すことだと思って聞いていてくれ。
本文,ハハハハハ。
本文,まだ考のさっぱり足りない、年のゆかない時分のことだ。
本文,今思えば真実に夢のようなことでまるで茫然とした事だが、まあその頃はおれの頭髪もこんなに禿げてはいなかったろうというものだし、また色も少しは白かったろうというものだ。
本文,何といっても年が年だから今よりはまあ優しだったろうさ、いや何もそう見っともなく無かったからという訳ばかりでも無かったろうが、とにかくある娘に思われたのだ。
本文,思えば思うという道理で、性が合ったとでもいう事だったが、先方でも深切にしてくれる、こっちでもやさしくする。
本文,いやらしい事なぞはちっとも口にしなかったが、胸と胸との談話は通って、どうかして一緒になりたい位の事は互に思い思っていたのだ。
本文,ところがその娘の父に招ばれて遊びに行った一日の事だった、この盃で酒を出された。
本文,まだその時分は陶工の名なんぞ一ツだって知っていた訳では無かったが、ただ何となく気に入ったので切とこの猪口を面白がると、その娘の父がおれに対って、こう申しては失礼ですが此盃がおもしろいとはお若いに似ずお目が高い、これは佳いものではないが了全の作で、ざっとした中にもまんざらの下手が造ったものとは異うところもあるように思っていました、と悦んで話した。
本文,そうすると傍に居た娘が口を添えて、大層お気に入ったご様子ですが、お気に召しましたのは其盃の仕合せというものでございます、宜しゅうございますからお持帰下さいまし、失礼でございますけれど差上げとうございます、ねえお父様、進上げたっていいでしょう、と取りなしてくれた。
本文,もとより惜むほどの貴いものではなし、差当っての愛想にはなる事だし、また可愛がっている娘の言葉を他人の前で挫きたくもなかったからであろう、父は直に娘の言葉に同意して、自分の膳にあった小いのをも併せて贈ってくれた。
本文,その時老人の言葉に、菫のことをば太郎坊次郎坊といいまするから、この同じような菫の絵の大小二ツの猪口の、大きい方を太郎坊、小さい方を次郎坊などと呼んでおりましたが、一ツ離して献げるのも異なものですから二つともに進じましょう、というのでついに二つとも呉れた。
本文,その一つが今壊れた太郎坊なのだ。
本文,そこでおれは時々自分の家で飲む時には必らず今の太郎坊と、太郎坊よりは小さかった次郎坊とを二ツならべて、その娘と相酌でもして飲むような心持で内々人知らぬ楽みをしていた。
本文,またたまにはその娘に逢った時、太郎坊があなたにお眼にかかりたいと申しておりました、などと云って戯れたり、あの次郎坊が小生に対って、早く元のご主人様のお嬢様にお逢い申したいのですが、いつになれば朝夕お傍に居られるような運びになりましょうかなぞと責め立てて困りまする、と云って紅い顔をさせたりして、真実に罪のない楽しい日を送っていた。」
本文,と古えの賤の苧環繰り返して、さすがに今更今昔の感に堪えざるもののごとく我れと我が額に手を加えたが、すぐにその手を伸して更に一盃を傾けた。
本文,「そうこうするうち次郎坊の方をふとした過失で毀してしまった。
本文,アア、二箇揃っていたものをいかに過失とは云いながら一箇にしてしまったが、ああ情無いことをしたものだ、もしやこれが前表となって二人が離ればなれになるような悲しい目を見るのではあるまいかと、痛くその時は心を悩ました。
本文,しかし年は若し勢いは強い時分だったからすぐにまた思い返して、なんのなんの、心さえ慥なら決してそんなことがあろうはずはないと、ひそかに自から慰めていた。」
本文,と云いかけて再び言葉を淀ました。
本文,妻は興有りげに一心になって聞いている。
本文,庭には梧桐を動かしてそよそよと渡る風が、ごくごく静穏な合の手を弾いている。
本文,「頭がそろそろ禿げかかってこんなになってはおれも敵わない。
本文,過般も宴会の席で頓狂な雛妓めが、あなたのお頭顱とかけてお恰好の紅絹と解きますよ、というから、その心はと聞いたら、地が透いて赤く見えますと云って笑い転げたが、そう云われたッて腹も立てないような年になって、こんなことを云い出しちゃあ可笑いが、難儀をした旅行の談と同じことで、今のことじゃあ無いからなにもかも笑って済むというものだ。
本文,で、マア、その娘もおれの所へ来るという覚悟、おれも行末はその女と同棲になろうというつもりだった。
本文,ところが世の中のお定まりで、思うようにはならぬ骰子の眼という習いだから仕方が無い、どうしてもこうしてもその女と別れなければならない、強いて情を張ればその娘のためにもなるまいという仕誼に差懸った。
本文,今考えても冷りとするような突き詰めた考えも発さないでは無かったが、待てよ、あわてるところで無い、と思案に思案して生きは生きたが、女とはとうとう別れてしまった。
本文,ああ、いつか次郎坊が毀れた時もしやと取越苦労をしたっけが、その通りになったのは情け無いと、太郎坊を見るにつけては幾度となく人には見せぬ涙をこぼした。
本文,が、おれは男だ、おれは男だ、一婦人のために心を労していつまで泣こうかと思い返して、女々しい心を捨ててしきりに男児がって諦めてしまった。
本文,しかし歳が経っても月が経っても、どういうものか忘れられない。
本文,別れた頃の苦しさは次第次第に忘れたが、ゆかしさはやはり太郎坊や次郎坊の言伝をして戯れていたその時とちっとも変らず心に浮ぶ。
本文,気に入らなかったことは皆忘れても、いいところは一つ残らず思い出す、未練とは悟りながらも思い出す、どうしても忘れきってしまうことは出来ない。
本文,そうかと云ってその後はどういう人に縁付いて、どこにその娘がどう生活しているかということも知らないばかりか、知ろうとおもう意も無いのだから、無論その女をどうこうしようというような心は夢にも持たぬ。
本文,無かった縁に迷いは惹かぬつもりで、今日に満足して平穏に日を送っている。
本文,ただ往時の感情の遺した余影が太郎坊の湛える酒の上に時々浮ぶというばかりだ。
本文,で、おれはその後その娘を思っているというのではないが、何年後になっても折節は思い出すことがあるにつけて、その往昔娘を思っていた念の深さを初めて知って、ああこんなにまで思い込んでいたものがよくあの時に無分別をもしなかったことだと悦こんでみたり、また、これほどに思い込んでいたものでも、無い縁は是非が無いで今に至ったが、天の意というものはさて測られないものではあると、なんとなく神さまにでも頼りたいような幽微な感じを起したりするばかりだった。
本文,お前が家へ来てからももうかれこれ十五六年になるが、おれが酒さえ飲むといえばどんな時でも必らずあの猪口で飲むでいたが、談すには及ばないことだからこの仔細は談しもしなかった。
本文,この談は汝さえ知らないのだもの誰が知っていよう、ただ太郎坊ばかりが、太郎坊の伝言をした時分のおれをよく知っているものだった。
本文,ところでこの太郎坊も今宵を限りにこの世に無いものになってしまった。
本文,その娘はもう二十年も昔から、存命えていることやら死んでしもうたことやらも知れぬものになってしまう、わずかに残っていたこの太郎坊も土に帰ってしまう。
本文,花やかで美しかった、暖かで燃え立つようだった若い時のすべての物の紀念といえば、ただこの薄禿頭、お恰好の紅絹のようなもの一つとなってしもうたかとおもえば、ははははは、月日というものの働きの今更ながら強いのに感心する。
本文,人の一代というものは、思えば不思議のものじゃあ無いか。
本文,頭が禿げるまで忘れぬほどに思い込んだことも、一ツ二ツと轄が脱けたり輪が脱れたりして車が亡くなって行くように、だんだん消ゆるに近づくというは、はて恐ろしい月日の力だ。
本文,身にも替えまいとまでに慕ったり、浮世を憂いとまでに迷ったり、無い縁は是非もないと悟ったりしたが、まだどこともなく心が惹かされていたその古い友達の太郎坊も今宵は摧けて亡くなれば、恋も起らぬ往時に返った。
本文,今の今まで太郎坊を手放さずおったのも思えば可笑しい、その猪口を落して摧いてそれから種々と昔時のことを繰返して考え出したのもいよいよ可笑しい。
本文,ハハハハ、氷を弄べば水を得るのみ、花の香は虚空に留まらぬと聞いていたが、ほんとにそうだ。
本文,ハハハハ。
本文,どれどれ飯にしようか、長話しをした。」
本文,と語り了って、また高く笑った。
本文,今は全く顔付も冴えざえとした平生の主人であった。
本文,細君は笑いながら聞き了りて、一種の感に打たれたかのごとく首を傾けた。
本文,「それほどまでに思っていらしったものが、一体まあどうして別れなければならない機会になったのでしょう、何かそれには深い仔細があったのでしょうが。」
本文,とは思わず口頭に迸った質問で、もちろん細君が一方ならず同情を主人の身の上に寄せたからである。
本文,しかし主人はその質問には答えなかった。
本文,「それを今更話したところで仕方がない。
本文,天下は広い、年月は際涯無い。
本文,しかし誰一人おれが今ここで談す話を虚言だとも真実だとも云い得る者があるものか、そうしてまたおれが苦しい思いをした事を善いとも悪いとも判断してくれるものが有るものか。
本文,ただ一人遺っていた太郎坊は二人の間の秘密をも悉しく知っていたが、それも今亡しくなってしまった。
本文,水を指さしてむかしの氷の形を語ったり、空を望んで花の香の行衛を説いたところで、役にも立たぬ詮議というものだ。
本文,昔時を繰返して新しく言葉を費したって何になろうか、ハハハハ、笑ってしまうに越したことは無い。
本文,云わば恋の創痕の痂が時節到来して脱れたのだ。
本文,ハハハハ、大分いい工合に酒も廻った。
本文,いい、いい、酒はもうたくさんだ。」
本文,と云い終って主人は庭を見た。
本文,一陣の風はさっと起って籠洋燈の火を瞬きさせた。
本文,夜の涼しさは座敷に満ちた。
本文,（明治三十三年七月）
