type,text
本文,どんな小説を読ませても、はじめの二三行をはしり読みしたばかりで、もうその小説の楽屋裏を見抜いてしまったかのように、鼻で笑って巻を閉じる傲岸不遜の男がいた。
本文,ここに露西亜の詩人の言葉がある。
本文,「そもさん何者。
本文,されば、わずかにまねごと師。
本文,気にするがものもない幽霊か。
本文,ハロルドのマント羽織った莫斯科ッ子。
本文,他人の癖の飜案か。
本文,はやり言葉の辞書なのか。
本文,いやさて、もじり言葉の詩とでもいったところじゃないかよ」いずれそんなところかも知れぬ。
本文,この男は、自分では、すこし詩やら小説やらを読みすぎたと思って悔いている。
本文,この男は、思案するときにでも言葉をえらんで考えるのだそうである。
本文,心のなかで自分のことを、彼、と呼んでいる。
本文,酒に酔いしれて、ほとんど我をうしなっているように見えるときでも、もし誰かに殴られたなら、落ちついて呟く。
本文,「あなた、後悔しないように」ムイシュキン公爵の言葉である。
本文,恋を失ったときには、どう言うであろう。
本文,そのときには、口に出しては言わぬ。
本文,胸のなかを駈けめぐる言葉。
本文,「だまって居れば名を呼ぶし、近寄って行けば逃げ去るのだ」これはメリメのつつましい述懐ではなかったか。
本文,夜、寝床にもぐってから眠るまで、彼は、まだ書かぬ彼の傑作の妄想にさいなまれる。
本文,そのときには、ひくくこう叫ぶ。
本文,「放してくれ！」これはこれ、芸術家のコンフィテオール。
本文,それでは、ひとりで何もせずにぼんやりしているときには、どうであろう。
本文,口をついて出るというのである、“Nevermore”という独白が。
本文,そのような文学の糞から生れたような男が、もし小説を書いたとしたなら、いったいどんなものができるだろう。
本文,だいいちに考えられることは、その男は、きっと小説を書けないだろうと言うことである。
本文,一行書いては消し、いや、その一行も書けぬだろう。
本文,彼には、いけない癖があって、筆をとるまえに、もうその小説に謂わばおしまいの磨きまでかけてしまうらしいのである。
本文,たいてい彼は、夜、蒲団のなかにもぐってから、眼をぱちぱちさせたり、にやにや笑ったり、せきをしたり、ぶつぶつわけのわからぬことを呟いたりして、夜明けちかくまでかかってひとつの短篇をまとめる。
本文,傑作だと思う。
本文,それからまた彼は、書きだしの文章を置きかえてみたり、むすびの文字を再吟味してみたりして、その胸のなかの傑作をゆっくりゆっくり撫でまわしてみるのである。
本文,そのへんで眠れたらいいのであるが、いままでの経験からしてそんなに工合いがよくいったことはいちどもなかったという。
本文,そのつぎに彼は、その短篇についての批評をこころみるのである。
本文,誰々は、このような言葉でもってほめて呉れる。
本文,誰々は、判らぬながらも、この辺の一箇所をぽつんと突いて、おのれの慧眼を誇る。
本文,けれども、おれならば、こう言う。
本文,男は、自分の作品についてのおそらくはいちばん適確な評論を組みたてはじめる。
本文,この作品の唯一の汚点は、などと心のなかで呟くようになると、もう彼の傑作はあとかたもなく消えうせている。
本文,男は、なおも眼をぱちぱちさせながら、雨戸のすきまから漏れて来る明るい光線を眺めて、すこし間抜けづらになる。
本文,そのうちにうつらうつらまどろむのである。
本文,けれども、これは問題に対してただしく答えていない。
本文,問題は、もし書いたとしたなら、というのである。
本文,ここにあります、と言って、ぽんと胸をたたいて見せるのは、なにやら水際だっていいようであるが、聞く相手にしては、たちのわるい冗談としか受けとれまい。
本文,まして、この男の胸は、扁平胸といって生れながらに醜くおしつぶされた形なのであるから、傑作は胸のうちにありますという彼のそのせいいっぱいの言葉も、いよいよ芸がないことになる。
本文,こんなことからしても、彼が一行も書けぬだろうという解答のどんなに安易であるかが判るのである。
本文,もし書いたとしたなら、というのである。
本文,問題をもっと考えよくするために、彼のどうしても小説を書かねばならぬ具体的な環境を簡単にこしらえあげてみてもよい。
本文,たとえばこの男は、しばしば学校を落第し、いまは彼のふるさとのひとたちに、たからもの、という蔭口をきかれている身分であって、ことし一年で学校を卒業しなければ、彼の家のほうでも親戚のものたちへの手前、月々の送金を停止するというあんばいになっていたとする。
本文,また仮にその男が、ことし一年で卒業できそうもないばかりか、どだい卒業しようとする腹がなかったとしたなら、どうであろう。
本文,問題をさらに考えよくするために、この男がいま独身でないということにしよう。
本文,四五年もまえからの妻帯者である。
本文,しかも彼のその妻というのは、とにかく育ちのいやしい女で、彼はこの結婚によって、叔母ひとりを除いたほかのすべての肉親に捨てられたという、月並みのロマンスを匂わせて置いてもよい。
本文,さて、このような境遇の男が、やがて来る自鬻の生活のために、どうしても小説を書かねばいけなくなったとする。
本文,しかし、これも唐突である。
本文,乱暴でさえある。
本文,生活のためには、必ずしも小説を書かねばいけないときまって居らぬ。
本文,牛乳配達にでもなればいいじゃないか。
本文,しかし、それは簡単に反駁され得る。
本文,乗りかかった船、という一言でもって充分であろう。
本文,いま日本では、文芸復興とかいう訳のわからぬ言葉が声高く叫ばれていて、いちまい五十銭の稿料でもって新作家を捜しているそうである。
本文,この男もまた、この機を逃さず、とばかりに原稿用紙に向った、とたんに彼は書けなくなっていたという。
本文,ああ、もう三日、早かったならば。
本文,或いは彼も、あふれる情熱にわななきつつ十枚二十枚を夢のうちに書き飛ばしたかも知れぬ。
本文,毎夜、毎夜、傑作の幻影が彼のうすっぺらな胸を騒がせては呉れるのであったが、書こうとすれば、みんなはかなく消えうせた。
本文,だまって居れば名を呼ぶし、近寄って行けば逃げ去るのだ。
本文,メリメは猫と女のほかに、もうひとつの名詞を忘れている。
本文,傑作の幻影という重大な名詞を！
本文,男は奇妙な決心をした。
本文,彼の部屋の押入をかきまわしたのである。
本文,その押入の隅には、彼が十年このかた、有頂天な歓喜をもって書き綴った千枚ほどの原稿が曰くありげに積まれてあるのだそうである。
本文,それを片っぱしから読んでいった。
本文,ときどき頬をあからめた。
本文,二日かかって、それを全部読みおえて、それから、まる一日ぼんやりした。
本文,そのなかの「通信」という短篇が頭にのこった。
本文,それは、二十六枚の短篇小説であって、主人公が困っているとき、どこからか差出人不明の通信が来てその主人公をたすける、という物語であった。
本文,男が、この短篇にことさら心をひかれたわけは、いまの自分こそ、そんなよい通信を受けたいものだと思ったからであろう。
本文,これを、なんとかしてうまく書き直してごまかそうと決心したのである。
本文,まず書き直さねばいけないところは、この主人公の職業である。
本文,いやはや。
本文,主人公は新作家なのである。
本文,こう直そうと思った。
本文,さきに文豪をこころざして、失敗して、そのとき第一の通信。
本文,つぎに革命家を夢みて、敗北して、そのとき第二の通信。
本文,いまは、サラリイマンになって家庭の安楽ということにつき疑い悩んで、そのとき第三の通信。
本文,こんなふうに、だいたいの見とおしをつけて置く。
本文,主人公を、できるだけ文学臭から遠ざけること。
本文,そうして革命家をこころざしてからは、文学のブの字も言わせぬこと。
本文,自分がそのような境遇にあったとき、心から欲しいと思った手紙なり葉書なり電報なりを、事実、主人公が受けとったことにして書くのだ。
本文,これは楽しみながら書かねば損である。
本文,甘さを恥かしがらずに平気な顔をして書こう。
本文,男は、ふと、「ヘルマンとドロテア」という物語を思い合せた。
本文,つぎつぎと彼を襲うあやしい妄念を、はげしく首振って追い払いつつ、男はいそいで原稿用紙にむかった。
本文,もっと小さい小さい原稿用紙だったらいいなと思った。
本文,自分にも何を書いているのか判らぬくらいにくしゃくしゃと書けたらいいなと思った。
本文,題を「風の便り」とした。
本文,書きだしもあたらしく書き加えた。
本文,こう書いた。
本文,――諸君は音信をきらいであろうか。
本文,諸君が人生の岐路に立ち、哭泣すれば、どこか知らないところから風とともにひらひら机上へ舞い来って、諸君の前途に何か光を投げて呉れる、そんな音信をきらいであろうか。
本文,彼は仕合せものである。
本文,いままで三度も、そのような胸のときめく風の便りを受けとった。
本文,いちどは十九歳の元旦。
本文,いちどは二十五歳の早春。
本文,いまいちどは、つい昨年の冬。
本文,ああ。
本文,ひとの幸福を語るときの、ねたみといつくしみの交錯したこの不思議なよろこびを、君よ知るや。
本文,十九歳の元旦のできごとから物語ろう。
本文,そこまで書いて、男は、ひとまずペンを置いた。
本文,やや意に満ちたようであった。
本文,そうだ、この調子で書けばいいのだ。
本文,やはり小説というものは、頭で考えてばかりいたって判るものではない。
本文,書いてみなければ。
本文,男は、しみじみそう心のうちで呟き、そうしてたいへんたのしかったという。
本文,発見した、発見した。
本文,小説は、やはりわがままに書かねばいけないものだ。
本文,試験の答案とは違うのである。
本文,よし。
本文,この小説は唄いながら少しずつすすめてゆこう。
本文,きょうは、ここまでにして置くのだ。
本文,男は、もいちどそっと読みかえしてみてから、その原稿を押入のなかに仕舞い込み、それから、大学の制服を着はじめた。
本文,男は、このごろたえて学校へ行かないのであるが、それでも一週間に一二度ずつ、こうして制服を着て、そわそわ外出するのである。
本文,彼等夫婦は或る勤人の二階の六畳と四畳半との二間を借りて住いしているのであって、男はその勤人の家族への手前をつくろい、ときどきこんなふうに登校をよそうのであった。
本文,男には、こんな世間ていを気にする俗な一面もあったわけである。
本文,またこの男は、どうやら自分の妻にさえ、ていさいをとりつくろっているようである。
本文,その証拠には、彼の妻は、彼がほんとうに学校へ出ているものだと信じているらしいのだ。
本文,妻は、まえにも仮定して置いたように、いやしい育ちの女であるから、まず無学だと推測できる。
本文,男は、その妻の無学につけこみ、さまざまの不貞を働いていると見てよい。
本文,けれども、だいたいは愛妻家の部類なのである。
本文,なぜと言うに、彼は妻を安心させるために、ときたま嘘を吐くのである。
本文,輝かしい未来を語る。
本文,その日、彼は外出して、すぐ近くの友人の家を訪れた。
本文,この友人は、独身者の洋画家であって、彼とは中学校のとき同級であったとか。
本文,うちが財産家なので、ぶらぶら遊んでいる。
本文,人と話をしながら眉をしじゅうぴりぴりとそよがせるのが自慢らしい。
本文,よくある型の男を想像してもらいたい。
本文,その友人の許へ、彼は訪れたのである。
本文,彼は、もともとこの友人をあまり好きではないのである。
本文,そう言えば、彼は、彼のほかの二三の友人たちをもたいして好いてはいないのであるが、ことにこの友人が、相手をいらいらさせる特種の技倆を持っているので、彼はことにも好きになれないのだそうである。
本文,彼がでもこの友人を、きょう訪問したのは、まず手近なところから彼の歓喜をわけてやろうという心からにちがいない。
本文,この男は、いま、幸福の予感にぬくぬくと温まっているらしいが、そんなときには、人は、どこやら慈悲深くなるものらしい。
本文,洋画家は在宅していた。
本文,彼は、この洋画家と対座して、開口一番、彼の小説のことを話して聞かせた。
本文,おれはこういう小説を書きたいと思っている、とだいたいのプランを語って、うまく行けば売れるかも知れないよ、書きだしはこんな工合いだ、と彼はたったいま書いて来た五六行の文章を、頬をあからめながらひくく言いだしたのである。
本文,彼は、いつでも自分の文章をすべて暗記しているのだそうである。
本文,洋画家は、れいの眉をふるわせつつ、それはいいと吃るようにして言った。
本文,それだけでたくさんなのに、要らないことをせかせか、つぎからつぎとしゃべりはじめた。
本文,虚無主義者の神への揶揄であるとか、小人の英雄への反抗であるとか、それから、彼にはいまもってなんのことやら訳がわからぬのであるが、観念の幾何学的構成であるとさえ言った。
本文,彼にとっては、ただこの友人が、それはいい、おれもそんな風の便りが欲しいよ、と言って呉れたら満足だったのである。
本文,批評を忘れようとして、ことさらに、「風の便り」などというロマンチックな題材をえらんだ筈である。
本文,それを、この心なき洋画家に観念の幾何学的構成だとかなんだとか、新聞の一行知識めいた妙な批評をされて、彼はすぐ、これは危いと思った。
本文,まごまごして、彼もその批評の遊戯に誘いこまれたなら、「風の便り」も、このあと書きつづけることができなくなる。
本文,危い。
本文,男は、その友人の許からそこそこにひきあげたという。
本文,そのまま、すぐうちへ帰るのも工合いがわるいし、彼はその足で、古本屋へむかった。
本文,みちみち男は考える。
本文,うんといい便りにしよう。
本文,第一の通信は、葉書にしよう。
本文,少女からの便りである。
本文,短い文章で、そのなかには、主人公をいたわりたい心がいっぱいあふれているようなそんな便りにしたい。
本文,「私、べつに悪いことをするのではありませんから、わざと葉書にかきます」という書きだしはどうだろう。
本文,主人公が元旦にそれを受けとるのだから、いちばんおしまいに、「忘れていました。
本文,新年おめでとうございます」と小さく書き加えてあることにしよう。
本文,すこし、とぼけすぎるかしら。
本文,男は夢みるような心地で街をあるいている。
本文,自動車に二度もひかれそこなった。
本文,第二の通信は、主人公がひところはやりの革命運動をして、牢屋にいれられたとき、そのとき受けとることにしよう。
本文,「彼が大学へはいってからは、小説に心をそそられなかった」とはじめから断って置こう。
本文,主人公はもはや第一の通信を受けとるまえに、文豪になりそこねて痛い目に逢っているのだから。
本文,男は、もう、そのときの文章を胸のなかに組立てはじめた。
本文,「文豪として名高くなることは、いまの彼にとって、ゆめのゆめだ。
本文,小説を書いて、たとえばそれが傑作として世に喧伝され、有頂天の歓喜を得たとしても、それは一瞬のよろこびである。
本文,おのれの作品に対する傑作の自覚などあり得ない。
本文,はかない一瞬間の有頂天がほしくて、五年十年の屈辱の日を送るということは、彼には納得できなかった」どうやら演説くさくなったな。
本文,男はひとりで笑いだした。
本文,「彼にはただ、情熱のもっとも直截なはけ口が欲しかったのである。
本文,考えることよりも、唄うことよりも、だまってのそのそ実行したほうがほんとうらしく思えた。
本文,ゲエテよりもナポレオン。
本文,ゴリキイよりもレニン」やっぱり少し文学臭い。
本文,この辺の文章には、文学のブの字もなくしなければいけないのだ。
本文,まあ、いいようになるだろう。
本文,あまり考えすごすと、また書けなくなる。
本文,つまり、この主人公は、銅像になりたく思っているのである。
本文,このポイントさえはずさないようにして書いたなら、しくじることはあるまい。
本文,それから、この主人公が牢屋で受けとる通信であるが、これは長い長い便りにするのだ。
本文,われに策あり。
本文,たとえ絶望の底にいる人でも、それを読みさえすれば、もういちど陣営をたて直そうという気が起らずにはすまぬ。
本文,しかも、これは女文字で書かれた手紙だ。
本文,「ああ。
本文,様という字のこの不器用なくずしかたに、彼は見覚えがあったのである。
本文,五年前の賀状を思い出したのであった」
本文,第三の通信は、こうしよう。
本文,これは葉書でも手紙でもない、まったく異様な風の便りにしよう。
本文,通信文のおれの腕前は、もう見せてあるから、なにか目さきの変ったものにするのだ。
本文,銅像になりそこねた主人公は、やがて平凡な結婚をして、サラリイマンになるのであるが、これは、うちの勤人の生活をそのまま書いてやろう。
本文,主人公が家庭に倦怠を感じはじめている矢先。
本文,冬の日曜の午後あたり、主人公は縁側へ出て、煙草をくゆらしている。
本文,そこへ、ほんとうに風とともに一葉の手紙が、彼の手許へひらひら飛んで来た。
本文,「彼はそれに眼をとめた。
本文,妻がふるさとの彼の父へ林檎が着いたことを知らせにしたためた手紙であった。
本文,投げて置かないで、すぐ出すといい。
本文,そう呟きつつ、ふと首をかしげた。
本文,ああ。
本文,様という字のこの不器用なくずしかたに彼は見覚えがあったのである」このような空想的な物語を不自然でなく書くのには、燃える情熱が要るらしい。
本文,こんな奇遇の可能を作者自身が、まじめに信じていなければいけないのだ。
本文,できるかどうか、とにかくやってみよう。
本文,男は、いきおいこんで古本屋にはいったのである。
本文,ここの古本屋には、「チエホフ書翰集」と「オネーギン」がある筈だ。
本文,この男が売ったのだから。
本文,彼はいま、その二冊を読みかえしたく思って、この古本屋へ来たわけである。
本文,「オネーギン」にはタチアナのよい恋文がある。
本文,二冊とも、まだ売れずにいた。
本文,さきに「チエホフ書翰集」を棚からとりだして、そちこち頁をひっくりかえしてみたが、あまり面白くなかった。
本文,劇場とか病気とかいう言葉にみちみちているのであった。
本文,これは「風の便り」の文献になり得ない。
本文,傲岸不遜のこの男は、つぎに「オネーギン」を手にとって、その恋文の条を捜した。
本文,すぐ捜しあてた。
本文,彼の本であったのだから。
本文,「わたしがあなたにお手紙を書くそのうえ何をつけたすことがいりましょう」なるほど、これでいいわけだ。
本文,簡明である。
本文,タチアナは、それから、神様のみこころ、夢、おもかげ、囁き、憂愁、まぼろし、天使、ひとりぼっち、などという言葉を、おくめんもなく並べたてている。
本文,そうしてむすびには、「もうこれで筆をおきます。
本文,読み返すのもおそろしい、羞恥の念と、恐怖の情で、消えもいりたい思いがします。
本文,けれども私は、高潔無比のお心をあてにしながら、ひと思いに私の運を、あなたのお手にゆだねます。
本文,タチアナより。
本文,オネーギン様」こんな手紙がほしいのだ。
本文,はっと気づいて巻を閉じた。
本文,危険だ。
本文,影響を受ける。
本文,いまこれを読むと害になる。
本文,はて。
本文,また書けなくなりそうだ。
本文,男は、あたふたと家へかえって来たのである。
本文,家へ帰り、いそいで原稿用紙をひろげた。
本文,安楽な気持で書こう。
本文,甘さや通俗を気にせず、らくらくと書きたい。
本文,ことに彼の旧稿「通信」という短篇は、さきにも言ったように、謂わば新作家の出世物語なのであるから、第一の通信を受けとるまでの描写は、そっくり旧稿を書きうつしてもいいくらいなのであった。
本文,男は、煙草を二三本つづけざまに吸ってから、自信ありげにペンをつまみあげた。
本文,にやにやと笑いだしたのである。
本文,これはこの男のひどく困ったときの仕草らしい。
本文,彼はひとつの難儀をさとったのである。
本文,文章についてであった。
本文,旧稿の文章は、たけりたけって書かれている。
本文,これはどうしたって書き直さねばなるまい。
本文,こんな調子では、ひともおのれも楽しむことができない。
本文,だいいち、ていさいがわるい。
本文,めんどうくさいが、これは書き改めよう。
本文,虚栄心のつよい男はそう思って、しぶしぶ書き直しはじめた。
本文,わかい時分には、誰しもいちどはこんな夕を経験するものである。
本文,彼はその日のくれがた、街にさまよい出て、突然おどろくべき現実を見た。
本文,彼は、街を通るひとびとがことごとく彼の知合いだったことに気づいた。
本文,師走ちかい雪の街は、にぎわっていた。
本文,彼はせわしげに街を往き来するひとびとへいちいち軽い会釈をして歩かねばならなかった。
本文,とある裏町の曲り角で思いがけなく女学生の一群と出逢ったときなど、彼はほとんど帽子をとりそうにしたほどであった。
本文,彼はそのころ、北方の或る城下まちの高等学校で英語と独逸語とを勉強していた。
本文,彼は英語の自由作文がうまかった。
本文,入学して、ひとつきも経たぬうちに、その自由作文でクラスの生徒たちをびっくりさせた。
本文,入学早々、ブルウル氏という英人の教師が、What is Real Happiness? ということについて生徒へその所信を書くように命じたのである。
本文,ブルウル氏は、その授業はじめに、My Fairyland という題目でいっぷう変った物語をして、その翌る週には、The Real Cause of War について一時間主張し、おとなしい生徒を戦慄させ、やや進歩的な生徒を狂喜させた。
本文,文部省がこのような教師を雇いいれたことは手柄であった。
本文,ブルウル氏は、チエホフに似ていた。
本文,鼻眼鏡を掛け短い顎鬚を内気らしく生やし、いつもまぶしそうに微笑んでいた。
本文,英国の将校であるとも言われ、名高い詩人であるとも言われ、老けているようであるが、あれでまだ二十代だとも言われ、軍事探偵であるとも言われていた。
本文,そのように何やら神秘めいた雰囲気が、ブルウル氏をいっそう魅惑的にした。
本文,新入生たちはすべて、この美しい異国人に愛されようとひそかに祈った。
本文,そのブルウル氏が、三週間目の授業のとき、だまってボオルドに書きなぐった文字が What is Real Happiness? であった。
本文,いずれはふるさとの自慢の子、えらばれた秀才たちは、この輝かしい初陣に、腕によりをかけた。
本文,彼もまた、罫紙の塵をしずかに吹きはらってから、おもむろにペンを走らせた。
本文,"Shakespeare said,“――流石におおげさすぎると思った。"
本文,顔をあからめながら、ゆっくり消した。
本文,右から左から前から後から、ペンの走る音がひくく聞えた。
本文,彼は頬杖ついて思案にくれた。
本文,彼は書きだしに凝るほうであった。
本文,どのような大作であっても、書きだしの一行で、もはやその作品の全部の運命が決するものだと信じていた。
本文,よい書きだしの一行ができると、彼は全部を書きおわったときと同じようにぼんやりした間抜け顔になるのであった。
本文,彼はペン先をインクの壺にひたらせた。
本文,なおすこし考えて、それからいきおいよく書きまくった。
本文,"Zenzo Kasai, one of the most unfortunate Japanese novelists at present, said,“――葛西善蔵は、そのころまだ生きていた。"
本文,いまのように有名ではなかった。
本文,一週間すぎて、ふたたびブルウル氏の時間が来た。
本文,お互いにまだ友人になりきれずにいる新入生たちは、教室のおのおのの机に坐ってブルウル氏を待ちつつ、敵意に燃える瞳を煙草のけむりのかげからひそかに投げつけ合った。
本文,寒そうに細い肩をすぼませて教室へはいって来たブルウル氏は、やがてほろにがく微笑みつつ、不思議なアクセントでひとつの日本の姓名を呟いた。
本文,彼の名であった。
本文,彼はたいぎそうにのろのろと立ちあがった。
本文,頬がまっかだった。
本文,ブルウル氏は、彼の顔を見ずに言った。
本文,Most Excellent ! 教壇をあちこち歩きまわりながらうつむいて言いつづけた。
本文,Is this essay absolutely original? 彼は眉をあげて答えた。
本文,Of course. クラスの生徒たちは、どっと奇怪な喚声をあげた。
本文,ブルウル氏は蒼白の広い額をさっとあからめて彼のほうを見た。
本文,"すぐ眼をふせて、鼻眼鏡を右手で軽くおさえ、If it is, then it shows great promise and not only this, but shows some brain behind it. と一語ずつ区切ってはっきり言った。"
本文,彼は、ほんとうの幸福とは、外から得られぬものであって、おのれが英雄になるか、受難者になるか、その心構えこそほんとうの幸福に接近する鍵である、という意味のことを言い張ったのであった。
本文,彼のふるさとの先輩葛西善蔵の暗示的な述懐をはじめに書き、それを敷衍しつつ筆をすすめた。
本文,彼は葛西善蔵といちども逢ったことがなかったし、また葛西善蔵がそのような述懐をもらしていることも知らなかったのであるが、たとえ嘘でも、それができてあるならば、葛西善蔵はきっと許してくれるだろうと思ったのである。
本文,そんなことから、彼はクラスの寵を一身にあつめた。
本文,わかい群集は英雄の出現に敏感である。
本文,ブルウル氏は、それからも生徒へつぎつぎとよい課題を試みた。
本文,Fact and Truth. The Ainu. A Walk in the Hills in Spring. Are We of Today Really Civilised? 彼は力いっぱいに腕をふるった。
本文,そうしていつもかなりに報いられるのであった。
本文,若いころの名誉心は飽くことを知らぬものである。
本文,そのとしの暑中休暇には、彼は見込みある男としての誇りを肩に示して帰郷した。
本文,彼のふるさとは本州の北端の山のなかにあり、彼の家はその地方で名の知られた地主であった。
本文,父は無類のおひとよしの癖に悪辣ぶりたがる性格を持っていて、そのひとりむすこである彼にさえ、わざと意地わるくかかっていた。
本文,彼がどのようなしくじりをしても、せせら笑って彼を許した。
本文,そしてわきを向いたりなどしながら言うのであった。
本文,人間、気のきいたことをせんと。
本文,そう呟いてから、さも抜け目のない男のようにふいと全くちがった話を持ちだすのである。
本文,彼はずっと前からこの父をきらっていた。
本文,虫が好かないのだった。
本文,幼いときから気のきかないことばかりやらかしていたからでもあった。
本文,母はだらしのないほど彼を尊敬していた。
本文,いまにきっとえらいものになると信じていた。
本文,彼が高等学校の生徒としてはじめて帰郷したときにも、母はまず彼の気むずかしくなったのにおどろいたのであったけれど、しかし、それを高等教育のせいであろうと考えた。
本文,ふるさとに帰った彼は、怠けてなどいなかった。
本文,蔵から父の古い人名辞典を見つけだし、世界の文豪の略歴をしらべていた。
本文,バイロンは十八歳で処女詩集を出版している。
本文,シルレルもまた十八歳、「群盗」に筆を染めた。
本文,ダンテは九歳にして「新生」の腹案を得たのである。
本文,彼もまた。
本文,小学校のときからその文章をうたわれ、いまは智識ある異国人にさえ若干の頭脳を認められている彼もまた。
本文,家の前庭のおおきい栗の木のしたにテエブルと椅子を持ちだし、こつこつと長編小説を書きはじめた。
本文,彼のこのようなしぐさは、自然である。
本文,それについては諸君にも心あたりがないとは言わせぬ。
本文,題を「鶴」とした。
本文,天才の誕生からその悲劇的な末路にいたるまでの長編小説であった。
本文,彼は、このようにおのれの運命をおのれの作品で予言することが好きであった。
本文,書きだしには苦労をした。
本文,こう書いた。
本文,――男がいた。
本文,四つのとき、彼の心のなかに野性の鶴が巣くった。
本文,鶴は熱狂的に高慢であった。
本文,云々。
本文,暑中休暇がおわって、十月のなかば、みぞれの降る夜、ようやく脱稿した。
本文,すぐまちの印刷所へ持って行った。
本文,父は、彼の要求どおりに黙って二百円送ってよこした。
本文,彼はその書留を受けとったとき、やはり父の底意地のわるさを憎んだ。
本文,叱るなら叱るでいい、太腹らしく黙って送って寄こしたのが気にくわなかった。
本文,十二月のおわり、「鶴」は菊半裁判、百余頁の美しい本となって彼の机上に高く積まれた。
本文,表紙には鷲に似た鳥がところせましと翼をひろげていた。
本文,まず、その県のおもな新聞社へ署名して一部ずつ贈呈した。
本文,一朝めざむればわが名は世に高いそうな。
本文,彼には、一刻が百年千年のように思われた。
本文,五部十部と街じゅうの本屋にくばって歩いた。
本文,ビラを貼った。
本文,鶴を読め、鶴を読めと激しい語句をいっぱい刷り込んだ五寸平方ほどのビラを、糊のたっぷりはいったバケツと一緒に両手で抱え、わかい天才は街の隅々まで駈けずり廻った。
本文,そんな訳ゆえ、彼はその翌日から町中のひとたちと知合いになってしまったのに何の不思議もなかった筈である。
本文,彼はなおも街をぶらぶら歩きながら、誰かれとなくすべてのひとと目礼を交した。
本文,運わるく彼の挨拶がむこうの不注意からそのひとに通じなかったときや、彼が昨晩ほね折って貼りつけたばかりの電柱のビラが無慙にも剥ぎとられているのを発見するときには、ことさらに仰山なしかめつらをするのであった。
本文,やがて彼は、そのまちでいちばん大きい本屋にはいって、鶴が売れるかと、小僧に聞いた。
本文,小僧は、まだ一部も売れんです、とぶあいそに答えた。
本文,小僧は彼こそ著者であることを知らぬらしかった。
本文,彼はしょげずに、いやこれから売れると思うよ、となにげなさそうに予言して置いて、本屋を立ち去った。
本文,その夜、彼は、流石に幾分わずらわしくなった例の会釈を繰り返しつつ、学校の寮に帰って来たのである。
本文,それほど輝かしい人生の門出の、第一夜に、鶴は早くも辱かしめられた。
本文,彼が夕食をとりに寮の食堂へ、ひとあし踏みこむや、わっという寮生たちの異様な喚声を聞いた。
本文,彼等の食卓で「鶴」が話題にされていたにちがいないのである。
本文,彼はつつましげに伏目をつかいながら、食堂の隅の椅子に腰をおろした。
本文,それから、ひくくせきばらいしてカツレツの皿をつついたのである。
本文,彼のすぐ右側に坐っていた寮生がいちまいの夕刊を彼のほうへのべて寄こした。
本文,五六人さきの寮生から順々に手わたしされて来たものらしい。
本文,彼はカツレツをゆっくり噛み返しつつ、その夕刊へぼんやり眼を転じた。
本文,「鶴」という一字が彼の眼を射た。
本文,ああ。
本文,おのれの処女作の評判をはじめて聞く、このつきさされるようなおののき。
本文,彼は、それでも、あわててその夕刊を手にとるようなことはしなかった。
本文,ナイフとフオクでもってカツレツを切り裂きながら、落ちついてその批評を、ちらちらはしり読みするのであった。
本文,批評は紙面のひだりの隅に小さく組まれていた。
本文,――この小説は徹頭徹尾、観念的である。
本文,肉体のある人物がひとりとして描かれていない。
本文,すべて、すり硝子越しに見えるゆがんだ影法師である。
本文,殊に主人公の思いあがった奇々怪々の言動は、落丁の多いエンサイクロペジアと全く似ている。
本文,この小説の主人公は、あしたにはゲエテを気取り、ゆうべにはクライストを唯一の教師とし、世界中のあらゆる文豪のエッセンスを持っているのだそうで、その少年時代にひとめ見た少女を死ぬほどしたい、青年時代にふたたびその少女とめぐり逢い、げろの出るほど嫌悪するのであるが、これはいずれバイロン卿あたりの飜案であろう。
本文,しかも稚拙な直訳である。
本文,だいいち作者は、ゲエテをもクライストをもただ型としての概念でだけ了解しているようである。
本文,作者は、ファウストの一頁も、ペンテズイレエアの一幕も、おそらくは、読んだことがないのではあるまいか。
本文,失礼。
本文,ことにこの小説の末尾には、毛をむしられた鶴のばさばさした羽ばたきの音を描写しているのであるが、作者は或いはこの描写に依って、読者に完璧の印象を与え、傑作の眩惑を感じさせようとしたらしいが、私たちは、ただ、この畸形的な鶴の醜さに顔をそむける許りである。
本文,彼はカツレツを切りきざんでいた。
本文,平気に、平気に、と心掛ければ心掛けるほど、おのれの動作がへまになった。
本文,完璧の印象、傑作の眩惑。
本文,これが痛かった。
本文,声たてて笑おうか。
本文,ああ。
本文,顔を伏せたままの、そのときの十分間で、彼は十年も年老いた。
本文,この心なき忠告は、いったいどんな男がして呉れたものか、彼にもいまもって判らぬのだが、彼はこの屈辱をくさびとして、さまざまの不幸に遭遇しはじめた。
本文,ほかの新聞社もやっぱり「鶴」をほめては呉れなかったし、友人たちもまた、世評どおりに彼をあしらい、彼を呼ぶに鶴という鳥類の名で以てした。
本文,わかい群集は、英雄の失脚にも敏感である。
本文,本は恥かしくて言えないほど僅少の部数しか売れなかった。
本文,街をとおる人たちは、もとよりあかの他人にちがいなかった。
本文,彼は毎夜毎夜、まちの辻々のビラをひそかに剥いで廻った。
本文,長編小説「鶴」は、その内容の物語とおなじく悲劇的な結末を告げたけれど、彼の心のなかに巣くっている野性の鶴は、それでも、なまなまと翼をのばし、芸術の不可解を嘆じたり、生活の倦怠を託ったり、その荒涼の現実のなかで思うさま懊悩呻吟することを覚えたわけである。
本文,ほどなく冬季休暇にはいり、彼はいよいよ気むずかしくなって帰郷した。
本文,眉根に寄せられた皺も、どうやら彼に似合って来ていた。
本文,母はそれでも、れいの高等教育を信じて、彼をほれぼれと眺めるのであった。
本文,父はその悪辣ぶった態度でもって彼を迎えた。
本文,善人どうしは、とかく憎しみ合うもののようである。
本文,彼は、父の無言のせせら笑いのかげに、あの新聞の読者を感じた。
本文,父も読んだにちがいなかった。
本文,たかが十行か二十行かの批評の活字がこんな田舎にまで毒を流しているのを知り、彼は、おのれのからだを岩か牝牛にしたかった。
本文,そんな場合、もし彼が、つぎのような風の便りを受けとったとしたなら、どうであろう。
本文,やがて、ふるさとで十八の歳を送り、十九歳になった元旦、眼をさましてふと枕元に置かれてある十枚ほどの賀状に眼をとめたというのである。
本文,そのうちのいちまい、差出人の名も記されてないこれは葉書。
本文,――私、べつに悪いことをするのでないから、わざと葉書に書くの。
本文,またそろそろおしょげになって居られるころと思います。
本文,あなたは、ちょっとしたことにでも、すぐおしょげなさるから、私、あんまり好きでないの。
本文,誇りをうしなった男のすがたほど汚いものはないと思います。
本文,でもあなたは、けっして御自身をいじめないで下さいませ。
本文,あなたには、わるものへ手むかう心と、情にみちた世界をもとめる心とがおありです。
本文,それは、あなたがだまっていても、遠いところにいる誰かひとりがきっと知って居ります。
本文,あなたは、ただすこし弱いだけです。
本文,弱い正直なひとをみんなでかばってだいじにしてやらなければいけないと思います。
本文,あなたはちっとも有名でありませんし、また、なんの肩書をもお持ちでございません。
本文,でも私、おとといギリシャの神話を二十ばかり読んで、たのしい物語をひとつ見つけたのです。
本文,おおむかし、まだ世界の地面は固って居らず、海は流れて居らず、空気は透きとおって居らず、みんなまざり合って渾沌としていたころ、それでも太陽は毎朝のぼるので、或る朝、ジューノーの侍女の虹の女神アイリスがそれを笑い、太陽どの、太陽どの、毎朝ごくろうね、下界にはあなたを仰ぎ見たてまつる草一本、泉ひとつないのに、と言いました。
本文,太陽は答えました。
本文,わしはしかし太陽だ。
本文,太陽だから昇るのだ。
本文,見ることのできるものは見るがよい。
本文,私、学者でもなんでもないの。
本文,これだけ書くのにも、ずいぶん考えたし、なんどもなんども下書しました。
本文,あなたがよい初夢とよい初日出をごらんになって、もっともっと生きることに自信をお持ちなさるよう祈っているもののあることを、お知らせしたくて一生懸命に書きました。
本文,こんなことを、だしぬけに男のひとに書いてやるのは、たしなみなくて、わるいことだと思います。
本文,でも私、恥かしいことは、なんにも書きませんでした。
本文,私、わざと私の名前を書かないの。
本文,あなたはいまにきっと私をお忘れになってしまうだろうと思います。
本文,お忘れになってもかまわないの。
本文,おや、忘れていました。
本文,新年おめでとうございます。
本文,元旦。
本文,（風の便りはここで終らぬ）
本文,あなたは私をおだましなさいました。
本文,あなたは私に、第二、第三の風の便りをも書かせると約束して置きながら、たっぷり葉書二枚ぶんのおかしな賀状の文句を書かせたきりで、私を死なせてしまうおつもりらしゅうございます。
本文,れいのご深遠なご吟味をまたおはじめになったのでございましょうか。
本文,私、こんなになるだろうということは、はじめから知っていました。
本文,でも私、ひょっとするとあの霊感とやらがあらわれて、どうやら私を生かしきることができるのではないかしら、とあなたのためにも私のためにもそればかりを祈っていました。
本文,やっぱり駄目なのね。
本文,まだお若いからかしら。
本文,いいえ、なんにもおっしゃいますな。
本文,いくさに負けた大将は、だまっているものだそうでございます。
本文,人の話に依りますと「ヘルマンとドロテア」も「野鴨」も「あらし」も、みんなその作者の晩年に書かれたものだそうでございます。
本文,ひとに憩いを与え、光明を投げてやるような作品を書くのに、才能だけではいけないようです。
本文,もしも、あなたがこれから十年二十年とこのにくさげな世のなかにどうにかして炬火きどりで生きとおして、それから、もいちど忘れずに私をお呼びくだされたなら、私、どんなにうれしいでしょう。
本文,きっときっと参ります。
本文,約束してよ。
本文,さようなら。
本文,あら、あなたはこの原稿を破るおつもり？およしなさいませ。
本文,このような文学に毒された、もじり言葉の詩とでもいったような男が、もし小説を書いたとしたなら、まずざっとこんなものだと素知らぬふりして書き加えでもして置くと、案外、世のなかのひとたちは、あなたの私を殺しっぷりがいいと言って、喝采を送るかも知れません。
本文,あなたのよろめくおすがたがさだめし大受けでございましょう。
本文,そしておかげで私の指さきもそれから脚も、もう三秒とたたぬうちに、みるみる冷くなるでございましょう。
本文,ほんとうは怒っていないの。
本文,だってあなたはわるくないし、いいえ、理窟はないんだ。
本文,ふっと好きなの。
本文,あああ。
本文,あなた、仕合せは外から？さようなら、坊ちゃん。
本文,もっと悪人におなり。
本文,男は書きかけの原稿用紙に眼を落してしばらく考えてから、題を猿面冠者とした。
本文,それはどうにもならないほどしっくり似合った墓標である、と思ったからであった。
