type,text
本文,（はじめに、黄村先生が山椒魚に凝って大損をした話をお知らせしましょう。
本文,逸事の多い人ですから、これからも時々、こうして御紹介したいと思います。
本文,三つ、四つと紹介をしているうちに、読者にも、黄村先生の人格の全貌が自然とおわかりになるだろうと思われますから、先生に就いての抽象的な解説は、いまは避けたいと思います。）
本文,黄村先生が、山椒魚なんて変なものに凝りはじめた事に就いては、私にも多少の責在りとせざるを得ない。
本文,早春の或る日、黄村先生はれいのハンチング（ばかに派手な格子縞のハンチングであるが、先生には少しも似合わない。
本文,私は見かねて、およしになったらどうですか、と失礼をもかえりみず言った事があるが、その時先生は、私も前からそう思っている、と重く首肯せられたが、いまだにおよしにならない）そのハンチングを、若者らしくあみだにかぶって私の家へ遊びに来て、それから、家のすぐ近くの井の頭公園に一緒に出かけて、私はこんな時、いつも残念に思うのだが、先生は少しも風流ではないのである。
本文,私は、よほど以前からその事を看破していたのであるが、
本文,「先生、梅。
本文,」私は、花を指差す。
本文,「ああ、梅。
本文,」ろくに見もせず、相槌を打つ。
本文,「やっぱり梅は、紅梅よりもこんな白梅のほうがいいようですね。」
本文,「いいものだ。
本文,」すたすた行き過ぎようとなさる。
本文,私は追いかけて、
本文,「先生、花はおきらいですか。」
本文,「たいへん好きだ。」
本文,けれども、私は看破している。
本文,先生には、みじんも風流心が無いのである。
本文,公園を散歩しても、ただすたすた歩いて、梅にも柳にも振向かず、そうして時々、「美人だね。
本文,」などと、けしからぬ事を私に囁く。
本文,すれちがう女にだけは、ばかに目が早いのである。
本文,私は、にがにがしくてたまらない。
本文,「美人じゃありませんよ。」
本文,「そうかね、二八と見えたが。」
本文,呆れるばかりである。
本文,「疲れたね、休もうか。」
本文,「そうですね。
本文,向うの茶店は、見はらしがよくていいだろうと思うんですけど。」
本文,「同じ事だよ。
本文,近いほうがいい。」
本文,一ばん近くの汚い茶店にのこのこはいって行って、腰をおろす。
本文,「何か、たべたいね。」
本文,「そうですね。
本文,甘酒かおしるこか。」
本文,「何か、たべたいね。」
本文,「さあ、ほかに何も、おいしいものなんて、ないでしょう？」
本文,「親子どんぶりのようなものが、ないだろうか。
本文,」老人の癖に大食なのである。
本文,私は赤面するばかりである。
本文,先生は、親子どんぶり。
本文,私は、おしるこ。
本文,たべ終って、
本文,「どんぶりも大きいし、ごはんの量も多いね。」
本文,「でも、まずかったでしょう？」
本文,「まずいね。」
本文,また立ち上って、すたすた歩く。
本文,先生には、少しも落ちつきがない。
本文,中の島の水族館にはいる。
本文,「先生、見事な緋鯉でしょう？」
本文,「見事だね。
本文,」すぐ次にうつる。
本文,「先生、これ鮎。
本文,やっぱり姿がいいですね。」
本文,「ああ、泳いでるね。
本文,」次にうつる。
本文,少しも見ていない。
本文,「こんどは鰻です。
本文,面白いですね。
本文,みんな砂の上に寝そべっていやがる。
本文,先生、どこを見ているんですか？」
本文,「うん、鰻。
本文,生きているね。
本文,」とんちんかんな事ばかり言って、どんどん先へ歩いて行く。
本文,突然、先生はけたたましい叫び声を上げた。
本文,「やあ！君、山椒魚だ！山椒魚。
本文,たしかに山椒魚だ。
本文,生きているじゃないか、君、おそるべきものだねえ。
本文,」前世の因縁とでも言うべきか、先生は、その水族館の山椒魚をひとめ見たとたんに、のぼせてしまったのである。
本文,「はじめてだ。
本文,」先生は唸るようにして言うのである。
本文,「はじめて見た。
本文,いや、前にも幾度か見たことがあるような気がするが、こんなに真近かに、あからさまに見たのは、はじめてだ。
本文,君、古代のにおいがするじゃないか。
本文,深山の巒気が立ちのぼるようだ。
本文,ランキのランは、言うという字に糸を二つに山だ。
本文,深山の精気といってもいいだろう。
本文,おどろくべきものだ。
本文,ううむ。
本文,」やたらに唸るのである。
本文,私は恥ずかしくてたまらない。
本文,「山椒魚がお気にいったとは意外です。
本文,どこが、そんなにいいんでしょう。
本文,もっとも、僕たちの先輩で、山椒魚の小説をお書きになった方もあるには、ありますけど。」
本文,「そうだろう。
本文,」先生は、しさいらしく首肯して、「必ずやそれは、傑作でしょう。
本文,君たちには、まだまだ、この幽玄な、けもの、いや、魚類、いや、」ひどくあわてはじめた。
本文,顔をあからめ、髭をこすり、「これは、なんといったものかな？水族、つまり、おっとせいの類だね、おっとせい、――」全然、だめになった。
本文,先生には、それがひどく残念だったらしい。
本文,動物学に於ける自分の造詣の浅薄さが、いかん無く暴露せられたという事が、いかにも心外でならなかったらしく、私がそれから一つきほど経って阿佐ヶ谷の先生のお宅へ立寄ってみたら、先生は已に一ぱしの動物学者になりすましていた。
本文,何事に於いても負けたくない先生のことだから、あの水族館に於ける恥辱をすすごうとして、暮夜ひそかに動物学の書物など、ひもどいてみた様子である。
本文,私の顔を見るなり、
本文,「なんだ、こないだの一物は、あれは両棲類中の有尾類。
本文,」わかり切ったような事を、いかにも得意そうに言うのである。
本文,「わからんかな。
本文,それ、読んで字の如しじゃないか。
本文,しっぽがあるから、有尾類さ。
本文,あははは。
本文,」さすがに、てれくさくなったらしい。
本文,笑った。
本文,私も笑った。
本文,「しかし、」と先生は、まじめになって、「あれは興味の深い動物、そうじゃ、まさしく珍動物とでも称すべきでありましょう。
本文,」いよいよ鹿爪らしくなった。
本文,私は縁側に腰をかけ、しぶしぶ懐中から手帖を出した。
本文,このように先生が鹿爪らしい調子でものを言い出した時には、私がすぐに手帖を出してそれを筆記しなければならぬ習慣になっていた。
本文,いちど私が、よせばいいのに、先生のご機嫌をとろうと思って、先生の座談はとても面白い、ちょっと筆記させていただきます、と言って手帖を出したら、それが、いたく先生のお気に召して、それからは、ややもすれば、坐り直してゆっくりした口調でものを言いたがり、私が手帖を出さないと、なんともいえない渋いまずい顔をなさって、そうしてチクリチクリと妙な皮肉めいた事を言いはじめるので、どうしても私は手帖を出さざるを得なくなるのである。
本文,私はこの習慣については、実は内心大いに閉口しているのだが、しかし、これとても、私のつまらぬおべっかの報いに違いないのだから、誰をも恨む事が出来ない。
本文,以下はその日の、座談筆記の全文である。
本文,括弧の中は、速記者たる私のひそかな感懐である。
本文,さて、きょうは、何をお話いたしましょうかな。
本文,何も別にお話する程の珍らしい事もございませぬが、（こんなに気取らないと、いい先生なんだが）本当に、いつもいつも似たような話で、皆様も（誰もいやしない）うんざりしたでございましょうから、きょうは一つ、山椒魚という珍動物に就いて、浅学の一端を御披露しましょう。
本文,先日私は、素直な書生にさそわれまして（いやな事を言う）井の頭公園の梅見としゃれたのでありますが、紅梅、白梅、ほつほつと咲きほころび（紅梅は咲いていなかった）つつましく艶を競い、まことに物静かな、仙境とはかくの如きかと、あなた、こなた、夢に夢みるような思いにてさまよい歩き、ほとんど俗世間に在るを忘却いたし（親子どんぶり、親子どんぶり）ふと眼前にあらわれたるは、幽玄なる太古の動物、深山の（言うという字に糸二つか）巒気たゆとう尊いお姿、ごそりごそりとうごめいていました。
本文,いや、驚かなくともよろしい。
本文,これが、その、れいの山椒魚であったというわけなのであります。
本文,私たちは、梅が香に酔いしれ、ふらふら歩いて、知らず識らずのうちに公園の水族館にはいっていたのであります。
本文,山椒魚。
本文,私はその姿を見て直観いたしました。
本文,これだ！これこそ私の長年さがし求めていたところの恋人だ。
本文,古代そのままのにおい。
本文,純粋の、やまと。
本文,（ちょっと、こじつけ）これは、全く日本のものだ。
本文,私は、おもむろに、かの同行の書生に向い、この山椒魚の有難さを説いて聞かせようと思ったとたんに、かの書生は突如狂人の如く笑い出しましたので、私は実に不愉快になり、説明を中止して匆々に帰宅いたしたのでございます。
本文,きょうは皆様に、まずこの山椒魚の学理上の説明を少しお聞かせ致しましょう。
本文,日本の大きい山椒魚は、これは世界中でたいへん名高いものだそうでございまして、私が最近、石川千代松博士の著書などで研究いたしましたところに依れば、いまから二百年ばかり前に独逸の南の方で、これまで見た事も無い奇妙な形の化石が出まして、或るそそっかしい学者が、これこそは人間の骨だ、人間は昔、こんな醜い姿をして這って歩いていたのだ、恥を知れ、などと言って学界の紳士たちをおどかしたので、その石は大変有名になりまして、貴婦人はこれを憎み、醜男は喝采し、宗教家は狼狽し、牛太郎は肯定し、捨てて置かれぬ一大社会問題にさえなりかけて来ましたので、当時の学界の権威たちが打ち寄り研究の結果、安心せよ、これは人間の骨ではない、しかしなんだかわからない、亜米利加の谷川に棲むサンショウウオという小動物に形がよく似ているが、けれども、亜米利加にいるそのサンショウウオは、こんなに大きくはない、両者の間には、その大きさに於いて馬と兎くらいの相違がある。
本文,結局、なんだかわからないが、まあ、大サンショウウオとでもいうものであろう、と気のきいたごまかしかたをして、いまはこの大サンショウウオなるものは死滅して世界中のどこにもいない、居らん！と大声で言って衆口を閉じさせ、ひとまず落ちつく事にいたしましたが、さてその後、シーボルトという人が日本にまいりまして、或る偶然の機会にれいの一件がのそりのそり歩いているのを見つけて腰を抜かした。
本文,何千年も前に、既に地球上から影を消したものとばかり思われていた古代の怪物が、生きてのそのそ歩いている、ああ、ニッポンに大サンショウウオ生存す、と世界中の学界に打電いたしました。
本文,世界中の学者もこれには、めんくらった。
本文,うそだろう、シーボルトという奴は、もとから、ほら吹きであった、などと分別臭い顔をして打ち消す学者もございましたが、どうも、そのニッポンの大サンショウウオの骨格が、欧羅巴で発見せられた化石とそっくりだという事が明白になってまいりましたので、知らぬ振りをしているわけにもゆかず、ここに日本の山椒魚が世界中の学者の重要な研究課目と相なりまして、いやしくも古代の動物に関心を持つほどの者は、ぜひとも一度ニッポンの大サンショウウオにお目にかからなければ話にならぬとまで言われるようになって、なんとも実に痛快無比、御同慶のいたりに堪えません。
本文,思っても見よ（また気取りはじめた）太古の動物が太古そのままの姿で、いまもなお悠然とこの日本の谷川に棲息し繁殖し、また静かにものを思いつつある様は、これぞまさしく神ながら、万古不易の豊葦原瑞穂国、かの高志の八岐の遠呂智、または稲羽の兎の皮を剥ぎし和邇なるもの、すべてこの山椒魚ではなかったかと（脱線、脱線）私は思惟つかまつるのでありますが、反対の意見をお持ちの学者もあるかも知れません。
本文,別段、こだわるわけではありませんが、作州の津山から九里ばかり山奥へはいったところに向湯原村というところがありまして、そこにハンザキ大明神という神様を祀っている社があるそうです。
本文,ハンザキというのは山椒魚の方言のようなものでありまして、半分に引き裂かれてもなお生きているほど生活力が強いという意味があるのではなかろうかと思いますが、そのハンザキ大明神としてまつられてある山椒魚も、おそろしく強く荒々しいものであったそうで、さかんに人間をとって食べたという口碑がありまして、それは作陽誌という書物にも出ているようでございます。
本文,あんまり人間をとって食べるので、或る勇士がついに之を退治して、あとの祟りの無いように早速、大明神として祀り込めてうまい具合におさめたという事が、その作陽誌という書物に詳しく書かれているのでございます。
本文,いまは、ささやかなお宮ですが、その昔は非常に大きい神社だったそうで、なんだか、八岐の大蛇の話に似ているようなところもあるではございませんか。
本文,決して、こだわるわけではありませぬが、作陽誌によりますると、そのハンザキの大きさが三丈もあったというのですが、それは学者たちにとっては疑わしい事かも知れませんが、どうも私は人の話を疑う奴はまことにきらいで、三丈と言ったら三丈と信じたらいいではないか。
本文,（何も速記者に向って怒る必要はない）とにかく昔は、ほうぼうに山椒魚がいて、そうしてなかなか大きいのも居ったという事を私は信じたいのでございます。
本文,いったいあの動物は、からだが扁平で、そうして年を経ると共に、頭が異様に大きくなります。
本文,そうして口が大きくなって、いまの若い人たちなどがグロテスクとか何とかいって敬遠したがる種類の風貌を呈してまいりますので、昔の人がこれを、ただものでないとして畏怖したろうという事も想像に難くないのであります。
本文,実際また、いま日本の谷川に棲息している二尺か二尺五寸くらいの山椒魚でも、くらいついたり何かすると酷いそうです。
本文,鋭い歯はありませんけれども何せ力が強うございますから、人間の指の一本や二本は、わけなく食いちぎるそうで、どうも、いやになります。
本文,（失言）その点に就いても私は山椒魚に対して常に十分の敬意を怠らぬつもりでございます。
本文,割合におとなしい動物でありますけれど、あれで、怒ると非常にこわいものだそうで、稲羽の兎も、あるいはこいつにやられたのではなかろうかと私はにらんでいるのでございますが、これに就いてはなお研究の余地もあるようでございます。
本文,妙なもので、あのように鈍重に見えていても、ものを食う時には実に素早いそうで、静かに瞑想にふけっている時でも自分の頭の側に他の動物が来ると、パッと頭を曲げて食いつく、是がどうも実に素早いものだそうで、話に聞いてさえ興醒めがするくらいで、突如として頭を曲げて、ぱくりとやって、また静かに瞑想にふける。
本文,日本の山椒魚は、あのヤマメという魚を食っているのですが、どうしてあんな敏捷な魚をとって食えるか、不思議なくらいであります。
本文,それにはあの山椒魚の皮膚の色がたいへん役立っているようであります。
本文,かれが谷川の岩の下に静かに身を沈めていると、泥だか何だかさっぱりわからぬ。
本文,それでかれは、岩穴の出口のところに大きい頭を置いておきまして、深くものを思うておりますると、ヤマメがちょいとその岩の下に寄って来る、と突如ぱくりと大きな口をあけてそれを食べる、遠くまで追いかけて行くという事はからだが重くてとても出来ない、そのかわり自分の頭のすぐそばに来たなら決して逃がさずぱくりと食べる、それは非常に素早いものだそうであります。
本文,昼はたいてい岩の下などにもぐっているのですが、夜はのそのそ散歩に出かける。
本文,そうしてずいぶん遠く下流にまでやって来る様子で、たいへん大きな河の河口で網を打っていたら、その網の中にはいっていたなどの話もあるようでございます。
本文,だいたい日本のどの辺に多くいるのか、それはあのシーボルトさんの他にも、和蘭人のハンデルホーメン、独逸人のライン、地理学者のボンなんて人も、ちょいちょい調べていましたそうで、また日本でも古くは佐々木忠次郎とかいう人、石川博士など実地に深山を歩きまわって調べてみて、その結果、岐阜の奥の郡上郡に八幡というところがありまして、その八幡が、まあ、東の境になっていて、その以東には山椒魚は見当らぬ、そうして、その八幡から西、中央山脈を伝わって本州の端まで山椒魚はいる、という事にただいまのところではなっているようでございます。
本文,周防長門にもいるそうですし、石州あたりにもいるそうです。
本文,それから、もう一つは、琵琶湖の近所から伊勢、伊賀、大和、あの辺に山脈がありますが、あの山脈にもちょいちょい居るそうでございます。
本文,その他は、四国にも九州にもいまのところ見当らぬそうで、箱根サンショウウオというのが関東地方に棲息して居りますけれども、あれはまた全く違った構造を持っているもので、せいぜい蠑※くらいの大きさでありまして、それ以上は大きくなりませぬ。
本文,日本の山椒魚が、とにかく古代の化石と同じくらいに大きいというところに有難さがある訳でありまして、文句無しに世界一ばん、ここに私の情熱もおのずから湧いて来て、力こぶもはいってまいります次第でございます。
本文,最近、日本で発見せられた山椒魚の中で一ばん大きいのは、四尺五寸、まず一メートル半というところで、それ以上のものは、ちょっと見当らぬそうでございます。
本文,けれども、伯耆国の淀江村というところに住んでいる一老翁が、自分の庭の池に子供の時分から一匹の山椒魚を飼って置いた、それが六十年余も経って、いまでは立派に一丈以上の大山椒魚になって、時々水面に頭を出すが、その頭の幅だけでも大変なもので、幅三尺、荘厳ですなあ、身のたけ一丈、もっとも、この老翁は、実にずるいじいさんで、池の水を必要以上に濁らせて、水面には睡蓮をいっぱいはびこらせて、その山椒魚の姿を誰にも見せないようにたくらんで、そうして自分ひとりで頭の幅三尺、身のたけ一丈、と力んでいるのだそうで、それは或る学者の報告書にも見えていた事でございますが、その学者は、わざわざ伯耆国淀江村まで出かけて行ってその老翁に逢い、もし本当に一丈あるんだったら、よほど高い金を出して買ってもよろしい、ひとめ見せてくれ、と懇願したが、老翁はにやりと笑って、いれものを持って来たか、と言ったそうで、実に不愉快、その学者も「面妖の老頭にして、いかぬ老頭なり」とその報告書にしるしてありますくらいで、地団駄踏んでくやしがった様が、その一句に依っても十分に察知できるのであります。
本文,その山椒魚は、その後どうなったか、私も実は、それほどの大きい山椒魚を一匹欲しいものだと思っているのでありますが、どうも、いれものを持って来たか、と言われると窮します。
本文,バケツぐらいでは間に合いません。
本文,けれども、私は、いつの日か、一丈ほどの山椒魚を、わがものにしたい、そうして日夕相親しみ、古代の雰囲気にじかに触れてみたい、深山幽谷のいぶきにしびれるくらい接してみたい、頃日、水族館にて二尺くらいの山椒魚を見て、それから思うところあってあれこれと山椒魚に就いて諸文献を調べてみましたが、調べて行くうちに、どうにかして、日本一ばん、いや日本一ばんは即ち世界一ばんという事になりますが、一ばん大きな山椒魚を私の生きて在るうちに、ひとめ見たいものだという希望に胸を焼かれて、これまた老いの物好きと、かの貧書生（ひどい）などに笑われるのは必定と存じますが、神よ、私はただ、大きい山椒魚を見たいのです、人間、大きいものを見たいというのはこれ天性にして、理窟も何もありやせん！（本音に近し）それは、どのように見事なものだろう、一丈でなくとも六尺でもいい、想像するだに胸がつぶれる。
本文,まず今日は、これくらいにして置きましょう。
本文,（ばかばかしい）
本文,その日の談話は以上の如く、はなはだ奇異なるものであった。
本文,いくら黄村先生が変人だといっても、こんな奇怪な座談をこころみた事は、あまり例が無い。
本文,日によっては速記者も、おのずから襟を正したくなるほど峻厳な時局談、あるいは滋味掬すべき人生論、ちょっと笑わせる懐古談、または諷刺、さすがにただならぬ気質の片鱗を見せる事もあるのだが、きょうの話はまるで、どうもいけない。
本文,一つとして教えられるところが無かった。
本文,紅梅白梅が艶を競ったの、夢に夢みる思いをしたのといい加減な大嘘ばかり並べて、それからいよいよ山椒魚だ、巒気たゆとう尊いお姿が、うごめいていて、そうして夜網にひっかかったの、ぱくりと素早くたべるとか何とか言って、しまいには声をふるわせて、一丈の山椒魚を見たい、せめて六尺でもいい、それはどのように見事だろう、なんて言い出す始末なので、私は、がっかりした。
本文,先生も山椒魚の毒気にあてられて、とうとう駄目になってしまったのではなかろうかと私は疑い、これからはもうこんなつまらぬ座談筆記は、断然おことわりしようと、心中かたく決意したのである。
本文,その日は私もあまりの事に呆れて、先生のお顔が薄気味わるくさえ感じられ、筆記がすむとすぐにおいとましたのであるが、それから四、五日経って私は甲州へ旅行した。
本文,甲府市外の湯村温泉、なんの変哲もない田圃の中の温泉であるが、東京に近いわりには鄙びて静かだし、宿も安直なので、私は仕事がたまると、ちょいちょいそこへ行って、そこの天保館という古い旅館の一室に自らを閉じこめて仕事をはじめるということにしていたのである。
本文,けれども、その時の旅行は、完全に失敗であった。
本文,それは二月の末の事で、毎日大風が吹きすさび、雨戸が振動し障子の破れがハタハタ囁き、夜もよく眠れず、私は落ちつかぬ気持で一日一ぱい火燵にしがみついて、仕事はなんにも出来ず、腐りきっていたら、こんどは宿のすぐ前の空地に見世物小屋がかかってドンジャンドンジャンの大騒ぎをはじめた。
本文,悪い時に私はやって来たのだ。
本文,毎年、ちょうどその頃、湯村には、厄除地蔵のお祭りがあるのだ。
本文,たいへん御利益のある地蔵様だそうで、信濃、身延のほうからも参詣人が昼も夜もひっきりなしにぞろぞろやって来るのだ。
本文,見せ物は、その参詣人にドンジャンドンジャン大騒ぎの呼びかけを開始したのである。
本文,私は地団駄踏んだ。
本文,厄除地蔵のお祭りが二月の末に湯村にあるという事は前から聞いて知っていたのに、うっかりしていた。
本文,ばかばかしい事になったものだ。
本文,私は仕事を断念した。
本文,そうして宿の丹前に羽織をひっかけ、こうなれば一つその地蔵様におまいりでもして、そうしてここを引き上げようと覚悟をきめた。
本文,宿を出ると、すぐ目の前に見世物小屋。
本文,テントは烈風にはためき、木戸番は声をからして客を呼んでいる。
本文,ふと絵看板を見ると、大きな沼で老若男女が網を曳いているところがかかれていて、ちょっと好奇心のそそられる絵であった。
本文,私は立ちどまった。
本文,「伯耆国は淀江村の百姓、太郎左衛門が、五十八年間手塩にかけて、――」木戸番は叫ぶ。
本文,伯耆国淀江村。
本文,ちょっと考えて、愕然とした。
本文,全身の血が逆流したといっても誇張でない。
本文,あれだ！あの一件だ。
本文,「身のたけ一丈、頭の幅は三尺、――」木戸番は叫びつづける。
本文,私の血はさらに逆流し荒れ狂う。
本文,あれだ！たしかに、あれだ。
本文,伯耆国淀江村。
本文,まちがいない。
本文,この絵看板の沼は、あの「いかぬ老頭」の庭の池を神秘めかしてかいたのだろう。
本文,それでは、事実、あれが「いかぬ老頭」の池に棲息していたのに違いない。
本文,身のたけ一丈、頭の幅三尺というのには少し誇張もあるだろうが、とにかく、あの、大――山椒魚がいたのだ！そうしていま、この私の目の前の、薄汚い小屋の中にその尊いお身を横たえているのだ。
本文,なんというチャンス！黄村先生があのように老いの胸の内を焼きこがして恋いしたっていた日本一の、いや世界一の魔物、いや魔物ではない、もったいない話だ、霊物が、思わざりき、湯村の見世物になっているとは、それこそ夢に夢みるような話だ。
本文,誰もこの霊物の真価を知るまい。
本文,これは、なんとしても黄村先生に教えてあげなければならぬ、とあの談話筆記をしている時には、あんなに先生のお話の内容を冷笑し、主題の山椒魚なる動物にもてんで無関心、声をふるわせて語る先生のお顔を薄気味わるがったりなど失礼な感情をさえ抱いていた癖に、いま眼前に、事実、その伯耆国淀江村の身のたけ一丈が現出するに及んで、俄然てんてこ舞いをはじめてしまった。
本文,やはり先生のお言葉のとおり、人間は形の大きな珍動物に対しては、理窟もクソもありやしない、とても冷静な気持なんかで居られるものでない。
本文,私は十銭の木戸銭を払って猛然と小屋の中に突入し勢いあまって小屋の奥の荒むしろの壁を突き破り裏の田圃へ出てしまった。
本文,また引きかえし、荒むしろを掻きわけて小屋へはいり、見た、小屋の中央に一坪ほどの水たまりがあって、その水たまりは赤く濁って、時々水がだぶりと動く。
本文,一坪くらいの小さい水たまりに一丈の霊物がいるというのは、ちょっと不審であったが、併し霊物も身をねじ曲げて、旅の空の不自由を忍んでいるのかも知れない。
本文,正確に一丈は無くとも、伯耆国淀江村のあの有名な山椒魚だとすると、どうしたって七尺、あるいは八尺くらいはあるであろう。
本文,とにかくあの淀江村の山椒魚は、世界の学界に於いても有名なものなのである。
本文,知る人ぞ知る、である。
本文,文献にちゃんと記載されてあるのだ。
本文,だぶりと水が動く。
本文,暗褐色のぬらりとしたものが、わずかに見えた。
本文,たしかだ。
本文,淀江村だ。
本文,いま見えたのは幅三尺の頭の一部にちがいない。
本文,私は窒息せんばかりに興奮した。
本文,見世物小屋から飛び出して、寒風に吹きまくられ、よろめきながら湯村の村はずれの郵便局にたどりつく。
本文,肩で烈しく息をしながら、電文をしたためた。
本文,サンショウミツケタ」テンポウカン」ヨドエムラノヤツ」ユムラニテ
本文,何が何やらわからない電文になった。
本文,その頼信紙は引き裂いて、もう一枚、頼信紙をもらい受けて、こんどは少し考えて、まず私の居所姓名をはっきり告げて、それからダイサンショウミツケタとだけ記して発信する事にした。
本文,スグコイと言わなくても、先生は足を宙にして飛んでくる筈だと考えた。
本文,果してその夜、先生はどたばたと宿の階段をあがって来て私の部屋の襖をがらりとあけて、
本文,「山椒魚はどれ、どこに。
本文,」と云って、部屋の中を見廻した。
本文,宿の部屋をのそのそ這いまわっていたのを私が見つけて、電報で知らせたとでも思っていたらしい。
本文,やっぱり先生は、私などとは、けた違いの非常識人である。
本文,「見世物になっているのです。
本文,」私は事情をかいつまんで報告した。
本文,「淀江村！それならたしかだ。
本文,いくらだ。」
本文,「一丈です。」
本文,「何を言っている。
本文,ねだんだよ。」
本文,「十銭です。」
本文,「安いね。
本文,嘘だろう。」
本文,「いいえ、軍人と子供は半額ですけど。」
本文,「軍人と子供？それは入場料ではないか。
本文,私はその山椒魚を買うつもりなんだよ。
本文,お金も準備して来た。
本文,」先生は大きい紙いれを懐中から出して火燵の上に載せてにやりと笑った。
本文,私はその顔を見て、なんだかまた薄気味が悪くなって来た。
本文,「先生、大丈夫ですか？」
本文,「大丈夫だ。
本文,一尺二十円として、六尺あれば百二十円、七尺あれば百四十円、一丈あったら二百円、と私は汽車の中で考えて来た。
本文,君、すまないが、見世物の大将をここへ連れて来てくれないか。
本文,それから宿の者に、お酒を言いつけて、やあ、この部屋は汚いなあ、君はよくこんな部屋で生活が出来るね、まあ我慢しよう、ここでその大将とお酒を飲みながら、ゆっくり話合ってみようじゃないか、商談には饗応がつきものだ。
本文,君、たのむ。」
本文,私はしぶしぶ立って下の帳場へ行き、お酒を言いつけて、それから、
本文,「あの、へんな事を言うようだけど、」どうも甚だ言い出しにくかった。
本文,「前の見せ物のね、大将を、僕の部屋に連れて来てくれませんか。
本文,いや、実はね、あの見せ物の怪魚をね（見せ物の看板では、天然自然の大怪魚という事になっていた）あいつをね、ぜひとも買いたいという人があるんです。
本文,それは僕の先生なんだが、しっかりした人ですから信用してもらいたい、とにかくそう言って大将をね、連れて来て下さいませんか。
本文,お願いします。
本文,相当の高い値で買ってもいいような事も、その先生は言っておりますからね。
本文,とにかく、ちょっと、ひとつ、お願いします。
本文,」こんな妙な依頼は、さすがに私も生れてこのかた、はじめての事であった。
本文,言いながら、顔が真赤になって行くのを意識した。
本文,まさに冷汗ものであったのである。
本文,宿の番頭は、妙な顔をしてにこりともせず、下駄をつっかけて出て行った。
本文,私は部屋で先生と黙って酒をくみかわしていた。
本文,あまりの緊張にお互い不機嫌になり、そっぽを向きたいような気持で、黙ってただお酒ばかり飲んでいたのである。
本文,襖があいて実直そうな小柄の四十男が、腰をかがめてはいって来た。
本文,木戸で声をからして叫んでいた男である。
本文,「君、どうぞ、君、どうぞ。
本文,」先生は立って行って、その男の肩に手を掛け、むりやり火燵にはいらせ、「まあ一つ飲み給え。
本文,遠慮は要りません。
本文,さあ。」
本文,「はあ。
本文,」男は苦笑して、「こんな恰好で、ごめん下さい。
本文,」見ると、木戸にいる時と同様、紺の股引にジャケツという風采であった。
本文,「なには？あの、店のほうは？」私は気がかりになったので尋ねた。
本文,「ちょっといま、休ませて来ました。
本文,」ドンジャンの鐘太鼓も聞えず、物売りの声と参詣人の下駄の足音だけが風の音にまじって幽かに聞える。
本文,「君は大将でしょうね。
本文,見せ物の大将に違いないでしょうね。
本文,」先生は、何事も意に介さぬという鷹揚な態度で、その大将にお酌をなされた。
本文,「は、いや、」大将は、左手で盃を口に運びながら、右手の小指で頭を掻いた。
本文,「委せられております。」
本文,「うむ。
本文,」先生は深くうなずいた。
本文,それから先生と大将との間に頗る珍妙な商談がはじまった。
本文,私は、ただ、はらはらして聞いていた。
本文,「ゆずってくれるでしょうね。」
本文,「は？」
本文,「あれは山椒魚でしょう？」
本文,「おそれいります。」
本文,「実は、私は、あの山椒魚を長い間さがしていました。
本文,伯耆国淀江村。
本文,うむ。」
本文,「失礼ですが、旦那がたは、学校関係の？」
本文,「いや、どこにも関係は無い。
本文,そちらの書生さんは文士だ。
本文,未だ無名の文士だ。
本文,私は、失敗者だ。
本文,小説も書いた、画もかいた、政治もやった、女に惚れた事もある。
本文,けれどもみんな失敗、まあ隠者、そう思っていただきたい。
本文,大隠は朝市に隠る、と。
本文,」先生は少し酔って来たようである。
本文,「へへ、」大将はあいまいに笑った。
本文,「まあ、ご隠居で。」
本文,「手きびしい。
本文,一つ飲み給え。」
本文,「もうたくさん。
本文,」大将は会釈をして立ち上りかけた。
本文,「それでは、これで失礼します。」
本文,「待った、待った。
本文,」先生は極度にあわてて大将を引きとめ、「どうしたという事だ。
本文,話は、これからです。」
本文,「その話が、たいていわかったもんで、失礼しようと思ったのです。
本文,旦那、間が抜けて見えますぜ。」
本文,「手きびしい。
本文,まあ坐り給え。」
本文,「私には、ひまがないのです。
本文,旦那、山椒魚を酒のさかなにしようたって、それあ無理です。」
本文,「気持の悪い事をおっしゃる。
本文,それは誤解です。
本文,山椒魚を焼いてたべる人があるという事は書物にも出ていたが、私は食べない。
本文,食べて下さいと言われても、私は箸をつけないでしょう。
本文,山椒魚の肉を酒のさかなにするなんて、私はそんな豪傑でない。
本文,私は、山椒魚を尊敬している。
本文,出来る事なら、わが庭の池に迎え入れてそうして朝夕これと相親しみたいと思っているのですがね。
本文,」懸命の様子である。
本文,「だから、それが気にくわないというのです。
本文,医学の為とか、あるいは学校の教育資料とか何とか、そんな事なら話はわかるが、道楽隠居が緋鯉にも飽きた、ドイツ鯉もつまらぬ、山椒魚はどうだろう、朝夕相親しみたい、まあ一つ飲め、そんなふざけたお話に、まともにつき合っておられますか。
本文,酔狂もいい加減になさい。
本文,こっちは大事な商売をほったらかして来ているんだ。
本文,唐変木め。
本文,ばかばかしいのを通り越して腹が立ちます。」
本文,「これは弱った。
本文,有閑階級に対する鬱憤積怨というやつだ。
本文,なんとか事態をまるくおさめる工夫は無いものか。
本文,これは、どうも意外の風雲。」
本文,「ごまかしなさんな。
本文,見えすいていますよ。
本文,落ちついた振りをしていても、火燵の中の膝頭が、さっきからがくがく震えているじゃありませんか。」
本文,「けしからぬ。
本文,これはひどく下品になって来た。
本文,よろしい。
本文,それではこちらも、ざっくばらんにぶっつけましょう。
本文,一尺二十円、どうです。」
本文,「一尺二十円、なんの事です。」
本文,「まことに伯耆国淀江村の百姓の池から出た山椒魚ならば、身のたけ一丈ある筈だ。
本文,それは書物にも出ている事です。
本文,一尺二十円、一丈ならば二百円。」
本文,「はばかりながら三尺五寸だ。
本文,一丈の山椒魚がこの世に在ると思い込んでいるところが、いじらしいじゃないか。」
本文,「三尺五寸！小さい。
本文,小さすぎる。
本文,伯耆国淀江村の、――」
本文,「およしなさい。
本文,見世物の山椒魚は、どれでもこれでもみんな伯耆国は淀江村から出たという事になっているんだ。
本文,昔から、そういう事になっているんだ。
本文,小さすぎる？悪かったね。
本文,あれでも、私ら親子三人を感心に養ってくれているんだ。
本文,一万円でも手放しやしない。
本文,一尺二十円とは、笑わせやがる。
本文,旦那、間が抜けて見えますぜ。」
本文,「すべて、だめだ。」
本文,「口の悪いのは、私の親切さ。
本文,突飛な慾は起さぬがようござんす。
本文,それでは、ごめんこうむります。
本文,」まじめに言って一礼した。
本文,「お送りする。」
本文,先生は、よろよろと立ち上った。
本文,私のほうを見て、悲しそうに微笑んで、
本文,「君、手帖に書いて置いてくれ給え。
本文,趣味の古代論者、多忙の生活人に叱咤せらる。
本文,そもそも南方の強か、北方の強か。」
本文,酒の酔いと、それから落胆のために、足もとがあぶなっかしく見えた。
本文,見世物の大将を送って部屋から出られて、たちまち、ガラガラドシンの大音響、見事に階段を踏みはずしたのである。
本文,腰部にかなりの打撲傷を作った。
本文,私はその翌る日、信州の温泉地に向って旅立ったが、先生はひとり天保館に居残り、傷養生のため三週間ほど湯治をなさった。
本文,持参の金子は、ほとんどその湯治代になってしまった模様であった。
本文,以上は、先生の山椒魚事件の顛末であるが、こんなばかばかしい失敗は、先生に於いてもあまり例の無い事であって、山椒魚の毒気にやられたものと私は単純に解したいのであるが、「趣味の古代論者、多忙の生活人に叱咤せらる。
本文,南方の強か、北方の強か。
本文,」とかいう先生の謎のような一言を考えると、また奇妙にくすぐったくなって来るのも事実である。
本文,ご存じであろうけれども、南方の強、北方の強、という言葉は、中庸第十章にも見えているようであるが、それとこれとの間に於いては別段、深い意味もないように、私には思われる。
本文,とにかく黄村先生は、ご自分で大いなる失敗を演じて、そうしてその失敗を私たちへの教訓の材料になさるお方のようでもある。
