type,text
本文,私は行李を一つ担いでいた。
本文,その行李の中には、死んだ人間の臓腑のように、「もう役に立たない」ものが、詰っていた。
本文,ゴム長靴の脛だけの部分、アラビアンナイトの粟粒のような活字で埋まった、表紙と本文の半分以上取れた英訳本。
本文,坊主の除れたフランスのセーラーの被る毛糸帽子。
本文,印度の何とか称する貴族で、デッキパッセンジャーとして、アメリカに哲学を研究に行くと云う、青年に貰った、ゴンドラの形と金色を持った、私の足に合わない靴。
本文,刃のない安全剃刀。
本文,ブリキのように固くなったオバーオールが、三着。
本文,「畜生！どこへ俺は行こうってんだ」
本文,樫の盆見たいな顔を持った、セコンドメイトは、私と並んで、少し後れようと試みながら歩いていた。
本文,「ヘッ、俺より一足だって先にゃ行かねえや。
本文,後ろ頭か、首筋に寒気でもするんかい」
本文,私は又、実際、セコンドメイトが、私の眼の前に、眼の横ではいけない、眼の前に、奴のローラー見たいな首筋を見せたら、私の担いでいた行李で、その上に載っかっている、だらしのないマット見たいな、「どあたま」を、地面まで叩きつけてやろう！と考えていたのだ。
本文,「で、お前はどこまでも海事局で頑張ろうと云う積りかい？」
本文,と、セコンドメイトは、私に訊いた。
本文,「篦棒奴。
本文,愚図愚図泣言を云うない。
本文,俺にゃ覚悟が出来てるんだ。
本文,手前の方から喧嘩を吹っかけたんじゃねえか」
本文,私は、実は歩くのが堪えられない苦しみであった。
本文,私の左の足は、踝の処で、釘の抜けた蝶番見たいになっていたのだ。
本文,「お前は、そんな事を云うから治療費だって貰えないんだぞ。
本文,それに俺に食ってかかったって、仕方がないじゃないか、な、ちゃんと嘆願さえすれば、船長だって涙金位寄越さないものでもないんだ。
本文,それを、お前が無茶云うから、船長だって憤るんだ」
本文,セコンドメイトは、栗のきんとん見たいな調子で云った。
本文,そのきんとんには、サッカリンが多分に入っていることを、私は知っていた。
本文,その上、猫入らずまで混ぜてあったのだが、兎に角私は、滅茶苦茶に甘いものに飢えていた。
本文,だものだから、ついうっかり、奴さんの云う事を飲み込もうとした。
本文,涎でも垂らすように、私の眼は涙を催しかけた。
本文,「馬鹿野郎！」
本文,私は、力一杯怒鳴った。
本文,セコンドメイトの猫入らずを防ぐと同時に、私の欺され易いセンチメンタリズムを怒鳴りつけた。
本文,倉庫は、街路に沿うて、並んで甲羅を乾していた。
本文,未だ、人通りは余り無かった。
本文,新聞や牛乳の配達や、船員の朝帰りが、時々、私たちと行き違った。
本文,何かの、パンだとか、魚の切身だとか、巴焼だとかの包み紙の、古新聞が、風に捲かれて、人気の薄い街を駆け抜けた。
本文,雨が来そうであった。
本文,私の胸の中では、毒蛇が鎌首を投げた。
本文,一歩一歩の足の痛みと、「今日からの生活の悩み」が、毒蛇をつッついたのだ。
本文,「おい、今んになって、口先で胡魔化そう、ったって駄目だよ。
本文,剥製の獣じゃあるめえし、傷口に、ただの綿だけ押し込んどいて、それで傷が癒りゃ、医者なんぞ食い上げだ！いいか、覚えてろ！万寿丸は室浜の航海だ。
本文,月に三回はいやでも浜に入って来らあ。
本文,海事局だって、俺の言い分なんか聞かねえ事あ、手前や船長が御託を並べるまでも無えこっちで知ってらあ。
本文,愈々どん詰りまで行けゃあ、俺だって虫けらた違うんだからな。
本文,そうなりゃ裸と裸だ。
本文,五分と五分だ。
本文,松葉杖ついたって、ぶっ衝って見せるからな」
本文,松葉杖！私はその時だってほんとうは、松葉杖を突いてでなければ、歩けないほどに足が痛く、傷の内部は化膿していたのだ。
本文,私は、その役にも立たない、腐った古行李をもう担いで歩くのが、迚も重くて、足に対して堪えられない拷問になって来た。
本文,道は上げ潮の運河の上の橋にかかっていた。
本文,私は橋の上に、行李を下してその上に腰をかけた。
本文,運河には浚渫船が腰を据えていた。
本文,浚渫船のデッキには、石油缶の七輪から石炭の煙が、いきなり風に吹き飛ばされて、下の方の穴からペロペロ、赤い焔が舌なめずりをして、飯の炊かれるのを待っていた。
本文,団扇のような胴船が、浚渫船の横っ腹へ、眠りこけていた。
本文,私は両手で顎をつっかって、運河の水を眺めていた。
本文,木の切れっ端や、古俵などが潮に乗って海から川の方へ逆流して行った。
本文,セコンドメイトは、私と並んで、私が何を眺めているか検査でもするように、私の視線を追っかけていた。
本文,私は左の股に手をやって、傷から来た淋巴腺の腫れをそうっと撫でた。
本文,まるで横痃ででもあるかのように、そいつは痛かった。
本文,――横痃かも知れねえ。
本文,弱り目に祟り目だ。
本文,悪い時ゃ何もかも悪いんだ。
本文,どうなったって構やしない。
本文,――
本文,「その代りなあ、淋しい死に方はしやしないからな」
本文,私は、ほつれた行李の柳を引き千切って、運河へ放り込みながら、そう云った。
本文,「おい！そんな自棄を云うもんじゃないよ。
本文,それよりも、おとなしく『合意雇止め』にしてやるから、ボーレンで一ヵ月も休んで、傷を癒してから後の事は、又俺でも世話をしてやるからな。
本文,お前見たいな風に出ちゃ損だよ。
本文,長いものには巻かれろってことがあるだろう。
本文,な、お前がいくら頑張ったって、船長も云ったように、一億円の船会社にゃ、勝てっこないんだから」
本文,セコンドメイトは、デッキの上と橋板の上とでは、レコードの両面見たいに、あべこべの事を云い始めた。
本文,詰らない事を云って、自分が疳癪玉の目標になっては、浮ばれないと思いついたのだ。
本文,「セキメイツ。
本文,長いものが、長いものの癖をして、巻かねえんだよ。
本文,巻かれた奴あ、ギュッと巻き締められて、息の根を止められちまわあな。
本文,ボーイ長（水夫見習）を見な。
本文,奴あ泣寝入りと云いたいんだが、泣寝入り処じゃねえや、泣き死にに死んじゃったじゃねえか。
本文,ヘッ、毛も生えないような、雛っ子じゃあるめえし、未だ、おいら泣き死にはしねえよ。
本文,淋しい死に方なんざしたくねえや」
本文,「フン。
本文,強い事あ、もっと早くか、もっと遅く言ったらどうだい。
本文,ま、足でも癒ってからな。
本文,第一、お前は船長に云う事を俺に云ったって、追つかない話だぜ」
本文,「いいとも。
本文,船長だってお前だって、塵木葉なんだよ」
本文,私は、立ち上った。
本文,腰を下していた行李を担ぎ上げた。
本文,セコンドメイトは、私が行李を担ぎ上げたので、二足許り歩いた。
本文,私は、行李を運河の中へ、力一杯放り込んだ。
本文,「ヘッ、俺等なあ、行李まで瘠せてやがらあ。
本文,ボシャッてやがらあ。
本文,ドブンとも云わねえや。
本文,お前だって俺だって此行李と違やしないんだぜ。
本文,セキメイツ！」
本文,行李は、ひょうきんな格好で、水を吸って沈むまでを、浮いてごみ屑と一緒に流れた。
本文,「どうしたんだい。
本文,一体、お前気でも狂ったんじゃないのか」
本文,セコンドメイトは、ポシャッと云った水音で振りかえってそう云った。
本文,「首なし死体を投り込んだんだよ。
本文,ありゃ腐った臓腑だけっか入ってねえんだ。
本文,お前だって、あの行李ん中へ入ってるんだよ。
本文,俺だって、自分の行李がいらなくなりゃ、雇止めを食わさあな、ヘッ。
本文,さようなら、御機嫌よう。
本文,首なしさん。
本文,だよ。
本文,ハッハッハハ」
本文,私は、歯を食いしばった。
本文,そして上瞼を上の方へまくし上げた。
本文,行李は私のようにフラフラしながら流れて行った。
本文,セコンドメイトは、私が、どんなに非常識な事をいっても「憤ってはならない」と心の中で決めているらしかった。
本文,――若し、今、こいつに火をつけたら、ダイナマイト見たいに、爆発するに決ってる。
本文,俺が海事局へ行ってから、十分に思い知らしてやればいいんだ。
本文,それまでは、豆腐ん中に頭を突っ込んだ鰌見たいに、暴れられる丈け暴れさせとくんだ。
本文,――
本文,セコンドメイトが、油を塗った盆見たいに顔を赤く光らせたのから、私は、彼の考えを見てとった。
本文,私とても、言葉の上の皮肉や、自分の行李を放り込む腹癒せ位で、此事件の結末に満足や諦めを得ようとは思っていなかった。
本文,――一生涯！一生涯、俺は呪ってやる、たといどんなに此先の俺の生涯が惨めでも、又短かくても、俺は呪ってやる。
本文,やっつけてやる、俺だけの苦しみじゃない、何十、何百、何万、何億の苦しみだ。
本文,「たとえ、お前が裁判所に持ち出したって、こっちは一億円の資本を擁する大会社だ。
本文,それに、裁判はこちらの都合で、五年でも十年でも引っ張れる。
本文,その間、お前はどうして食う。
本文,裁判費用をどこから出す。
本文,ヘッヘッヘッ」と、吉武有と云う、鋳込まれたキャプスタン見たいな、あの船長奴、抜かしやがった。
本文,抜かしやがった。
本文,畜生！「どうして食う？どうして食う？」と奴はこきやがった。
本文,――
本文,私は橋板上へ、坐り込んでしまった。
本文,足と、頭の痛さとが、私を、私と同じ量の血にして橋板へ流したように、そこへ、べったりへたばらしてしまった。
本文,――畜生！――
本文,「セキメイツ！人間の足が痛んでるんだ。
本文,分らねえか、此ぼけ茄子野郎！人間の足が、地についてる処が疼いてるんだ。
本文,血を噴いてるんだ！」
本文,私は、頭を抱えながら呶鳴った。
本文,セコンドメイトは、私が頭を抱えて濡れた海苔見たいに、橋板にへばりついているのを見て、「いくらか心配になって」覗き込みに来るだろう。
本文,「どうしたんだ、オイ、しっかりしろよ。
本文,ほんとに歩けないのかい」と、私の顔を覗き込みに来るだろう。
本文,そして、私の頭に手をかけるだろう。
本文,オイ。
本文,――手だけは、未だ俺は丈夫なんだからな。
本文,ポカッ！と、俺は、奴の鼻に行かなくちゃいけない。
本文,口ではいけない。
本文,眼ならいくらかいい。
本文,だが鼻が一等きき目があるからな。
本文,ざまあ見やがれ、鼻血なんぞだらしなく垂らしやがって――
本文,私は、本船から、艀から、桟橋から、ここまでの間で、正直の処全く足を痛めてしまった。
本文,一週間、全一週間、そのために寝たっきり呻いていた、足の傷の上にこの体を載せて、歩いたので、患部に夥しい充血を招いたのに違いなかった。
本文,――どこにいるんだか、生きているんだか死んでるんだか知らないが、親たちが此態を見たら――
本文,と、私は何故ともなく、両親の事を思い出した。
本文,私の親が私にして呉れたのと、私の親ほどな年輩の世間の他人野郎とは、何と云うひどい違い方だろう。
本文,私は頭を抱えながら、滅茶苦茶に沢山な考えを、掻き廻していた。
本文,そして、私の手か頭かに、セコンドメイトの手の触れるのを待っていた。
本文,私は、おそらく、五分間もそうしていた。
本文,だが、手は私に触れなかった。
本文,私は顔を上げた。
本文,私を通りすがりに、自動車に援け乗せて、その邸宅に連れて行ってくれる、小説の美しいヒロインも、そこには立っていなかった。
本文,おまけにセコンドメイトまでも、待ち切れなくなったと見えて、消え失せてしまっていた。
本文,浚渫船の胴っ腹にくっついていた胴船の、船頭夫婦が、デッキの上で、朝飯を食っているのが見えた。
本文,運転手と火夫とが、船頭に何か冗談を云って、朗かに笑った。
本文,私は静に立ち上った。
本文,そして橋の手すりに肘をついて浚渫船をボンヤリ眺めた。
本文,夜明け方の風がうすら寒く、爽かに吹いて来た。
本文,潮の匂いが清々しかった。
本文,次には、浚渫船で蒸汽を上げるのに、ウント放り込んだ石炭が、そのまま熔けたような濃い烟になって、私の鼻っ面を掠めた。
本文,それは、総て健康な、清々しい情景であり、且つ「朝」の溌溂さを持っていた。
本文,船体の動揺の刹那まで、私の足の踝にジャックナイフの突き通るまでは、私にも早朝の爽快さと、溌溂さとがあった。
本文,けれども船体の一と揺れの後では、私の足の踝から先に神経は失くなり、多くの血管は断ち切られた。
本文,そして、その後では、新鮮な溌溂たる疼痛だけが残された。
本文,「オーイ、昨夜はもてたかい？」
本文,ファンネルの烟を追っていた火夫が、烟の先に私を見付けて、デッキから呶鳴った。
本文,「持てたよ。
本文,地獄の鬼に！」
本文,私は呶鳴りかえした。
本文,「何て鬼だ」
本文,「船長ってえ鬼だったよ」
本文,「大笑いさすなよ。
本文,源氏名は何てんだ？」
本文,「源氏名も船長さ」
本文,「早く帰れよ。
本文,ほんとの船長に目玉を食うぜ」
本文,「帰る所なんかねえんだよ。
本文,ペイドオフ（馘首）の食いたてなんだ」
本文,浚渫船のデッキから、八つの目が私に向いた。
本文,「何丸だ？」
本文,「万寿丸よ！」
本文,「あんな泥船ならペイドオフの方が、よっ程サッパリしてらあ。
本文,いい事をしたよ」
本文,彼等は、朝の潮に洗われた空気に相応しく快活に笑った。
本文,それは、負傷さえしていなければ、火夫の云う通りであった。
本文,だが、今は私は、一銭の傷害手当もなく、おまけに懲戒下船の手続をとられたのだ。
本文,もう、セコンドメイトは、海事局に行っているに違いない。
本文,浚渫船は蒸汽を上げた。
本文,セーフチーバルヴが、慌てて呻り出した。
本文,運転手がハンドルを握った。
本文,静寂が破れて轟音が朝を掻き裂いた。
本文,運転手も火夫も、鋭い表情になって、機械に吸い込まれてしまった。
本文,――遊んでちゃ食えないんだ。
本文,だから働くんだ。
本文,働いて怪我をしても、働けなくなりゃ食えないんだ！――
本文,私は一つの重い計画を、行李の代りに背負って、折れた歯のように疼く足で、桟橋へ引っ返した。
本文,――一九二六、七、一〇――
