type,text
本文,美しい言葉や念想が殆ど絶え間なく流れてゆく。
本文,深い空の雲のきれ目から湧いて出てこちらに飛込んでゆく。
本文,僕はもう何年間眠らなかったのかしら。
本文,僕の眼は突張って僕の唇は乾いている。
本文,息をするのもひだるいような、このふらふらの空間は、ここもたしかに宇宙のなかなのだろうか。
本文,かすかに僕のなかには宇宙に存在するものなら大概ありそうな気がしてくる。
本文,だから僕が何年間も眠らないでいることも宇宙に存在するかすかな出来事のような気がする。
本文,僕は人間というものをどのように考えているのか、そんなことをあんまり考えているうちに僕はとうとう眠れなくなったようだ。
本文,僕の眼は突張って僕の唇は乾いている、息をするのもひだるいような、このふらふらの空間は……。
本文,僕は気をはっきりと持ちたい。
本文,僕は僕をはっきりとたしかめたい。
本文,僕の胃袋に一粒の米粒もなかったとき、僕の胃袋は透きとおって、青葉の坂路を歩くひょろひょろの僕が見えていた。
本文,あのとき僕はあれを人間だとおもった。
本文,自分のために生きるな、死んだ人たちの嘆きのためにだけ生きよ、僕は自分に操返し操返し云いきかせた。
本文,それは僕の息づかいや涙と同じようになっていた。
本文,僕の眼の奥に涙が溜ったとき焼跡は優しくふるえて霧に覆われた。
本文,僕は霧の彼方の空にお前を見たとおもった。
本文,僕は歩いた。
本文,僕の足は僕を支えた。
本文,人間の足。
本文,驚くべきは人間の足なのだ。
本文,廃墟にむかって、ぞろぞろと人間の足は歩いた。
本文,その足は人間を支えて、人間はたえず何かを持運んだ。
本文,少しずつ、少しずつ人間は人間の家を建てて行った。
本文,人間の足。
本文,僕はあのとき傷ついた兵隊を肩に支えて歩いた。
本文,兵隊の足はもう一歩も歩けないから捨てて行ってくれと僕に訴えた。
本文,疲れはてた朝だった。
本文,橋の上を生存者のリヤカーがいくつも威勢よく通っていた。
本文,世の中にまだ朝が存在しているのを僕は知った。
本文,僕は兵隊をそこに残して歩いて行った。
本文,僕の足。
本文,突然頭上に暗黒が滑り墜ちた瞬間、僕の足はよろめきながら、僕を支えてくれた。
本文,僕の足。
本文,僕の足。
本文,僕のこの足。
本文,恐しい日々だった。
本文,滅茶苦茶の時だった。
本文,僕の足は火の上を走り廻った。
本文,水際を走りまわった。
本文,悲しい路を歩きつづけた。
本文,ひだるい長い路を歩きつづけた。
本文,真暗な長いびだるい悲しい夜の路を歩きとおした。
本文,生きるために歩きつづけた。
本文,生きてゆくことができるのかしらと僕は星空にむかって訊ねてみた。
本文,自分のために生きるな、死んだ人たちの嘆きのためにだけ生きよ。
本文,僕を生かしておいてくれるのはお前たちの嘆きだ。
本文,僕を歩かせてゆくのも死んだ人たちの嘆きだ。
本文,お前たちは星だった。
本文,お前たちは花だった。
本文,久しい久しい昔から僕が知っているものだった。
本文,僕は歩いた。
本文,僕の足は僕を支えた。
本文,僕の眼の奥に涙が溜るとき、僕は人間の眼がこちらを見るのを感じる。
本文,人間の眼。
本文,あのとき、細い細い糸のように細い眼が僕を見た。
本文,まっ黒にまっ黒にふくれ上った顔に眼は絹糸のように細かった。
本文,河原にずらりと並んでいる異形の重傷者の眼が、傷ついていない人間を不思議そうに振りむいて眺めた。
本文,不思議そうに、何もかも不思議そうな、ふらふらの、揺れかえる、揺れかえった後の、また揺れかえりの、おそろしいものに視入っている眼だ。
本文,水のなかに浸って死んでいる子供の眼はガラス玉のようにパッと水のなかで見ひらいていた。
本文,両手も両足もパッと水のなかに拡げて、大きな頭の大きな顔の悲しげな子供だった。
本文,まるでそこに捨てられた死の標本のように子供は河淵に横わっていた。
本文,それから死の標本はいたるところに現れて来た。
本文,人間の死体。
本文,あれはほんとうに人間の死骸だったのだろうか。
本文,むくむくと動きだしそうになる手足や、絶対者にむかって投げ出された胴、痙攣して天を掴もうとする指……。
本文,光線に突刺された首や、喰いしばって白くのぞく歯や、盛りあがって喰みだす内臓や……。
本文,一瞬に引裂かれ、一瞬にむかって挑もうとする無数のリズム……。
本文,うつ伏せに溝に墜ちたものや、横むきにあおのけに、焼け爛れた奈落の底に、墜ちて来た奈落の深みに、それらは悲しげにみんな天を眺めているのだった。
本文,人間の屍体。
本文,それは生存者の足もとにごろごろと現れて来た。
本文,それらは僕の足に絡みつくようだった。
本文,僕は歩くたびに、もはやからみつくものから離れられなかった。
本文,僕は焼けのこった東京の街の爽やかな鈴懸の朝の鋪道を歩いた。
本文,鈴懸は朝ごとに僕の眼をみどりに染め、僕の眼は涼しげなひとの眼にそそいだ。
本文,僕の眼は朝ごとに花の咲く野山のけはいをおもい、僕の耳は朝ごとにうれしげな小鳥の声にゆれた。
本文,自分のために生きるな、死んだ人たちの嘆きのためにだけ生きよ。
本文,僕を生かして僕を感動させるものがあるなら、それはみなお前たちの嘆きのせいだ。
本文,僕のなかで鳴りひびく鈴、僕は鈴の音にききとれていたのだが……。
本文,だが、このふらふらの揺れかえる、揺れかえった後の、また揺れかえりの、ふらふらの、今もふらふらと揺れかえる、この空間は僕にとって何だったのか。
本文,めらめらと燃えあがり、燃え畢った後の、また燃えなおしの、めらめらの、今も僕を追ってくる、この執拗な焔は僕にとって何だったのか。
本文,僕は汽車から振落されそうになる。
本文,僕は電車のなかで押つぶされそうになる。
本文,僕は部屋を持たない。
本文,部屋は僕を拒む。
本文,僕は押されて振落されて、さまよっている。
本文,さまよっている。
本文,さまよっている。
本文,さまよっているのが人間なのか。
本文,人間の観念と一緒に僕はさまよっている。
本文,人間の観念。
本文,それが僕を振落し僕を拒み僕を押つぶし僕をさまよわし僕に喰らいつく。
本文,僕が昔僕であったとき、僕がこれから僕であろうとするとき、僕は僕にピシピシと叩かれる。
本文,僕のなかにある僕の装置。
本文,人間のなかにある不可知の装置。
本文,人間の核心。
本文,人間の観念。
本文,観念の人間。
本文,洪水のように汎濫する言葉と人間。
本文,群衆のように雑沓する言葉と人間。
本文,言葉。
本文,言葉。
本文,言葉。
本文,僕は僕のなかにある ESSAY ON MAN の言葉をふりかえる。
本文,死について死は僕を生長させた
本文,愛について愛は僕を持続させた
本文,孤独について孤独は僕を僕にした
本文,狂気について狂気は僕を苦しめた
本文,情欲について情欲は僕を眩惑させた
本文,バランスについて僕の聖女はバランスだ
本文,夢について夢は僕の一切だ
本文,神について神は僕を沈黙させる
本文,役人について役人は僕を憂鬱にした
本文,花について花は僕の姉妹たち
本文,涙について涙は僕を呼びもどす
本文,笑について僕はみごとな笑がもちたい
本文,戦争についてああ戦争は人間を破滅させる
本文,殆ど絶え間なしに妖しげな言葉や念想が流れてゆく。
本文,僕は流されて、押し流されてへとへとになっているらしい。
本文,僕は何年間もう眠れないのかしら。
本文,僕の眼は突張って、僕の空間は揺れている。
本文,息をするのもひだるいような、このふらふらの空間に……。
本文,ふと、揺れている空間に白堊の大きな殿堂が見えて来る。
本文,僕はふらふらと近づいてゆく。
本文,まるで天空のなかをくぐっているように……。
本文,大きな白堊の殿堂が僕に近づく。
本文,僕は殿堂の門に近づく。
本文,天空のなかから浮き出てくるように、殿堂の門が僕に近づく。
本文,僕はオベリスクに刻られた文字を眺める。
本文,僕は驚く。
本文,僕は呟く。
本文,原子爆弾記念館
本文,僕はふらふら階段を昇ってゆく。
本文,僕は驚く。
本文,僕は呟く。
本文,僕は訝る。
本文,階段は一歩一歩僕を誘い、廊下はひっそりと僕を内側へ導く。
本文,ここは、これは、ここは、これは……僕はふと空漠としたものに戸惑っている。
本文,コトコトと靴音がして案内人が現れる。
本文,彼は黙って扉を押すと、僕を一室に導く。
本文,僕は黙って彼の後についてゆく。
本文,ガラス張りの大きな函の前に彼は立留る。
本文,函の中には何も存在していない。
本文,僕は眼鏡と聴音器の連結された奇妙なマスクを頭から被せられる。
本文,彼は函の側にあるスイッチを静かに捻る。
本文,……突然、原爆直前の広島市の全景が見えて来た。
本文,……突然、すべてが実際の現象として僕に迫って来た。
本文,これはもう函の中に存在する出来事ではなさそうだった。
本文,僕は青ざめる。
本文,飛行機はもう来ていた。
本文,見えている。
本文,雲のなかにかすかな爆音がする。
本文,僕は僕を探す。
本文,僕はいた。
本文,僕はあの家のあそこに……。
本文,あのときと同じように僕はいた。
本文,僕の眼は街の中の、屋根の下の、路の上の、あらゆる人々の、あの時の位置をことごとく走り廻る。
本文,僕は叫ぶ。
本文,（厭らしい装置だ。
本文,あらゆる空間的角度からあらゆる空間現象を透視し、あらゆる時間的速度であらゆる時間的進行を展開さす呪うべき装置だ。
本文,恥ずべき詭計だ。
本文,何のために、何のために、僕にあれをもう一度叩きつけようとするのだ！）
本文,僕は叫ぶ。
本文,僕の眼に広島上空に閃く光が見える。
本文,光はゆるゆると夢のように悠然と伸び拡る。
本文,あッと思うと光はさッと速度を増している。
本文,が、再び瞬間が細分割されるように光はゆるゆるとためらいがちに進んでゆく。
本文,突然、光はさッと地上に飛びつく。
本文,地上の一切がさッと変形される。
本文,街は変形された。
本文,が、今、家屋の倒壊がゆるゆると再びある夢のような速度で進行を繰返している。
本文,僕は僕を探す。
本文,僕はいた。
本文,あそこに……。
本文,僕は僕に動顛する。
本文,僕は僕に叫ぶ。
本文,（虚妄だ。
本文,妄想だ。
本文,僕はここにいる。
本文,僕はあちら側にいない。
本文,僕はここにいる。
本文,僕はあちら側にはいない）僕は苦しさにバタバタし、顔のマスクを捩ぎとろうとする。
本文,と、あのとき僕の頭上に墜ちて来た真暗な塊りのなかの藻掻きが僕の捩ぎとろうとするマスクと同じだ。
本文,僕はうめく。
本文,僕はよろよろと倒れそうになる。
本文,倒れまいとする。
本文,と、真暗な塊りのなかで、うめく僕と倒れまいとする僕と……。
本文,僕はマスクを捩ぎとろうとする。
本文,バタバタとあばれまわる。
本文,……スイッチはとめられた。
本文,やがて案内人は僕の顔からマスクをはずしてくれる。
本文,僕は打ちのめされたようにぐったりしている。
本文,案内人は僕をソファのところへ連れて行ってくれる。
本文,僕はソファの上にぐったり横わる。
本文,〈ソファの上での思考と回想〉
本文,僕はここにいる。
本文,僕はあちら側にはいない。
本文,ここにいる。
本文,ここにいる。
本文,ここにいる。
本文,ここにいるのだ。
本文,ここにいるのが僕だ。
本文,ああ、しかし、どうして、僕は僕にそれを叫ばねばならないのか。
本文,今、僕の横わっているソファは少しずつ僕を慰め、僕にとって、ふと安らかな思考のソファとなってくる。
本文,……僕はここにいる。
本文,僕は向側にはいない。
本文,僕はここにいる。
本文,ああ、しかし、どうしてまだ僕はそれを叫びたくなるのか。
本文,……ふと、僕はＫ病院のソファに横わってガラス窓の向うに見える楓の若葉を見たときのことをおもいだす。
本文,あのとき僕は病気だと云われたら無一文の僕は自殺するよりほかに方法はなかったのだが……。
本文,あのとき僕は窓ガラスの向側の美しく戦く若葉のなかに、僕はいたのではなかったかしら。
本文,その若葉のなかには死んだお前の目なざしや嘆きがまざまざと残っているようにおもえた。
本文,……僕はもっとはっきりおもいだす。
本文,ある日、お前が眺めていた庭の若竹の陽ざしのゆらぎや、僕が眺めていたお前のかおつきを……。
本文,僕は僕の向側にもいる。
本文,僕は僕の向側にもいる。
本文,お前は生きていた。
本文,アパートの狭い一室で僕はお前の側にぼんやり坐っていた。
本文,美しい五月の静かな昼だった。
本文,鏡があった。
本文,お前の側には鏡があった。
本文,鏡に窓の外の若葉が少し映っていた。
本文,僕は鏡に映っている窓の外のほんの少しばかし見える青葉に、ふと、制し難い郷愁が湧いた。
本文,「もっともっと青葉が一ぱい一ぱい見える世界に行ってみないか。
本文,今すぐ、今すぐに」お前は僕の突飛すぎる調子に微笑した。
本文,が、もうお前もすぐキラキラした迸るばかりのものに誘われていた。
本文,軽い浮々したあふるるばかりのものが湧いた。
本文,一人の人間に一つの調子が湧くとき、すぐもう一人の人間にその調子がひびいてゆくこと、僕がふと考えているのはこのことなのだろうか。
本文,僕はもっとはっきり思い出せそうだ。
本文,僕は僕の向側にいる。
本文,鏡があった。
本文,あれは僕が僕というものに気づきだした最初のことかもしれなかった。
本文,僕は鏡のなかにいた。
本文,僕の顔は鏡のなかにあった。
本文,鏡のなかには僕の後の若葉があった。
本文,ふと僕は鏡の奥の奥のその奥にある空間に迷い込んでゆくような疼きをおぼえた。
本文,あれは迷い子の郷愁なのだろうか。
本文,僕は地上の迷い子だったのだろうか。
本文,そうだ、僕はもっとはっきり思い出せそうだ。
本文,僕は僕の向側にいた。
本文,子供の僕ははっきりと、それに気づいたのではなかった。
本文,が、子供の僕は、しかしやはり振り墜されている人間ではなかったのだろうか。
本文,安らかな、穏やかな、殆ど何の脅迫の光線も届かぬ場所に安置されている僕がふとどうにもならぬ不安に駆りたてられていた。
本文,そこから奈落はすぐ足もとにあった。
本文,無限の墜落感が……。
本文,あんな子供のときから僕の核心にあったもの、……僕がしきりと考えているのはこのことだろうか。
本文,僕はもっとはっきり思い出せそうだ。
本文,僕は僕の向側にいる。
本文,樹木があった。
本文,僕は樹木の側に立って向側を眺めていた。
本文,向側にも樹木があった。
本文,あれは僕が僕というものの向側を眺めようとしだす最初の頃かもしれなかった。
本文,少年の僕は向側にある樹木の向側に幻の人間を見た。
本文,今にも嵐になりそうな空の下を悲痛に叩きつけられた巨人が歩いていた。
本文,その人の額には人類のすべての不幸、人間のすべての悲惨が刻みつけられていたが、その人はなお昂然と歩いていた。
本文,獅子の鬣のように怒った髪、鷲の眼のように鋭い目、その人は昂然と歩いていた。
本文,少年の僕は幻の人間を仰ぎ見ては訴えていた。
本文,僕は弱い、僕は弱い、僕は僕はこんなに弱いと。
本文,そうだ、僕はもっとはっきり思い出さなければならない。
本文,僕は弱い、僕は弱い、僕は弱いという声がするようだ。
本文,今も僕のなかで、僕のなかで、その声が……。
本文,自分のために生きるな、死んだ人たちの嘆きのためにだけ生きよ。
本文,僕のなかでまたもう一つの声がきこえてくる。
本文,僕はソファを立上る。
本文,僕は歩きだす。
本文,案内人は何処へ行ったのかもう姿が見えない。
本文,僕はひとりで、陳列戸棚の前を茫然と歩いている。
本文,僕はもうこの記念館のなかの陳列戸棚を好奇心で覗き見る気は起らない。
本文,僕の想像を絶したものが既に発明され此処に陳列してあるとしても、はたしてこれは僕の想像を絶したものであろうか。
本文,そのものが既に発明されて此処に陳列してあること、陳列されてあること、陳列してあるということ、そのことだけが僕の想像を絶したことなのだ。
本文,僕は憂鬱になる。
本文,僕は悲惨になる。
本文,自分で自分を処理できない狂気のように、それらは僕を苦しめる。
本文,僕はひとり暗然と歩き廻って、自分の独白にきき入る。
本文,泉。
本文,泉。
本文,泉こそは……
本文,そうだ、泉こそはかすかに、かすかな救いだったのかもしれない。
本文,重傷者の来て呑む泉。
本文,つぎつぎに火傷者の来て呑む泉。
本文,僕はあの泉あるため、あの凄惨な時間のなかにも、かすかな救いがあったのではないか。
本文,泉。
本文,泉。
本文,泉こそは……。
本文,その救いの幻想はやがて僕に飢餓が迫って来たとき、天上の泉に投影された。
本文,僕はくらくらと目くるめきそうなとき、空の彼方にある、とわの泉が見えて来たようだ。
本文,それから夜……宿なしの僕はかくれたところにあって湧きやめない、とわの泉のありかをおもった。
本文,泉。
本文,泉。
本文,泉こそは……。
本文,僕はいつのまにか記念館の外に出て、ふらふら歩き廻っている。
本文,群衆は僕の眼の前をぞろぞろと歩いているのだ。
本文,群衆はあのときから絶えず地上に汎濫しているようだ。
本文,僕は雑沓のなかをふらふら歩いて行く。
本文,僕はふらふら歩き廻っている。
本文,僕にとって、僕のまわりを通りこす人々はまるで纏りのない僕の念想のようだ。
本文,僕の頭のなか、僕の習癖のなか、いつのまにか、纏りのない群衆が氾濫している。
本文,僕はふと群衆のなかに伊作の顔を見つけて呼びとめようとする。
本文,だが伊作は群衆のなかに消え失せてしまう。
本文,ふと、僕の眼にお絹の顔が見えてくる。
本文,僕が声をかけようとしていると彼女もまた群衆のなかに紛れ失せている。
本文,僕は茫然とする。
本文,そうだ、僕はもっとはっきり思い出したい。
本文,あれは群衆なのだろうか。
本文,僕の念想なのだろうか。
本文,ふと声がする。
本文,〈僕の頭の軟弱地帯〉僕は書物を読む。
本文,書物の言葉は群衆のように僕のなかに汎濫してゆく。
本文,僕は小説を考える。
本文,小説の人間は群衆のように僕のなかに汎濫してゆく。
本文,僕は人間と出逢う。
本文,実在の人間が小説のようにしか僕のものと連結されない。
本文,無数の人間の思考・習癖・表情それらが群衆のようにぞろぞろと歩き廻る。
本文,バラバラの地帯は崩れ墜ちそうだ。
本文,〈僕の頭の湿地帯〉僕は寝そびれて鶏の声に脅迫されている。
本文,魂の疵を掻きむしり、掻きむしり、僕は僕に呻吟してゆく。
本文,この仮想は僕なのだろうか。
本文,この罪ははたして僕なのだろうか。
本文,僕は空転する。
本文,僕の核心は青ざめる。
本文,めそめそとしたものが、割りきれないものが、皮膚と神経に滲みだす。
本文,空間は張り裂けそうになる。
本文,僕はたまらなくなる。
本文,どうしても僕はこの世には生存してゆけそうにない。
本文,逃げ出したいのだ。
本文,何処かへ、何処か山の奥に隠れて、ひとりで泣き暮したいのだ。
本文,ひとりで、死ぬる日まで、死ぬる日まで。
本文,〈僕の頭の高原地帯〉僕は突然、生存の歓喜にうち顫える。
本文,生きること、生きていること、小鳥が毎朝、泉で水を浴びて甦るように、僕のなかの単純なもの、素朴なもの、それだけが、ただ、僕を爽やかにしてくれる。
本文,〈僕の頭の……〉
本文,〈僕の頭の……〉
本文,〈僕の頭の……〉
本文,僕には僕の歌声があるようだ。
本文,だが、僕は伊作を探しているのだ。
本文,伊作も僕を探しているのだ。
本文,それから僕はお絹を探しているのだ。
本文,お絹も僕を探そうとする。
本文,僕は伊作を知っている。
本文,僕はお絹を知っている。
本文,しかし伊作もお絹も僕の幻想、僕の乱れがちのイメージ、僕の向側にあるもの、僕のこちら側にあるもの……。
本文,ふと声がしだした。
本文,伊作の声が僕にきこえた。
本文,〈伊作の声〉
本文,世界は割れていた。
本文,僕は探していた。
本文,何かをいつも探していたのだ。
本文,廃墟の上にはぞろぞろと人間が毎日歩き廻った。
本文,人間はぞろぞろと歩き廻って何かを探していたのだろうか。
本文,新しく截りとられた宇宙の傷口のように、廃墟はギラギラ光っていた。
本文,巨きな虚無の痙攣は停止したまま空間に残っていた。
本文,崩壊した物質の堆積の下や、割れたコンクリートの窪みには死の異臭が罩っていた。
本文,真昼は底ぬけに明るくて悲しかった。
本文,白い大きな雲がキラキラと光って漾った。
本文,朝は静けさゆえに恐しくて悲しかった。
本文,その廃墟を遠くからとりまく山脈や島山がぼんやりと目ざめていた。
本文,夕方は迫ってくるもののために佗しく底冷えていた。
本文,夜は茫々として苦悩する夢魔の姿だった。
本文,人肉を啖いはじめた犬や、新しい狂人や、疵だらけの人間たちが夢魔に似て彷徨していた。
本文,すべてが新しい夢魔に似た現象なのだろうか。
本文,廃墟の上には毎日人間がぞろぞろと歩き廻った。
本文,人間が歩き廻ることによって、そこは少しずつ人間の足あとと祈りが印されて行くのだろうか。
本文,僕も群衆のなかを歩き廻っていたのだ。
本文,復員して戻ったばかりの僕は惨劇の日をこの目で見たのではなかった。
本文,だが、惨劇の跡の人々からきく悲話や、戦慄すべき現象はまだそこここに残っていた。
本文,一瞬の閃光で激変する人間、宇宙の深底に潜む不可知なもの……僕に迫って来るものははてしなく巨大なもののようだった。
本文,だが、僕は揺すぶられ、鞭打たれ、燃え上り、塞きとめられていた。
本文,家は焼け失せていたが、父母と弟たちは廃墟の外にある小さな町に移住していた。
本文,復員して戻ったばかりの僕は、父母の許で、何か忽ち塞きとめられている自分を見つけた。
本文,今は人間が烈しく喰いちがうことによって、すべてが塞きとめられている時なのだろうか。
本文,だが、僕は昔から、殆どもの心ついたばかりの頃から、揺すぶられ、鞭打たれ、燃え上り、塞きとめられていたような記憶がする。
本文,僕は突抜けてゆきたくなるのだ。
本文,僕は廃墟の方をうろうろ歩く。
本文,僕の顔は何かわからぬものを嚇と内側に叩きつけている顔になっている。
本文,人間の眼はどぎつく空間を撲りつける眼になっている。
本文,のぞみのない人間と人間の反射が、ますますその眼つきを荒っぽくさせているのだろうか。
本文,めらめらの火や、噴きあげる血や、捩がれた腕や、死狂う唇や、糜爛の死体や、それらはあった、それらはあった、人々の眼のなかにまだ消え失せてはいなかった。
本文,鉄筋の残骸や崩れ墜ちた煉瓦や無数の破片や焼け残って天を引裂こうとする樹木は僕のすぐ眼の前にあった。
本文,世界は割れていた。
本文,割れていた、恐しく割れていた。
本文,だが、僕は探していたのだ。
本文,何かはっきりしないものを探していた。
本文,どこか遠くにあって、かすかに僕を慰めていたようなもの、何だかわからないとらえどころのないもの、消えてしまって記憶の内側にしかないもの、しかし空間から再びふと浮び出しそうなもの、記憶の内側にさえないが、嘗てたしかにあったとおもえるもの、僕はぼんやり考えていた。
本文,世界は割れていた。
本文,恐しく割れていた。
本文,だが、まだ僕の世界は割れてはいなかったのだ。
本文,まだ僕は一瞬の閃光を見たのではなかった。
本文,僕はまだ一瞬の閃光に打たれたのではなかった。
本文,だが、とうとう僕の世界にも一瞬の大混乱がやって来た。
本文,そのときまで僕は何にも知らなかった。
本文,その時から僕の過去は転覆してしまった。
本文,その時から僕の記憶は曖昧になった。
本文,その時から僕の思考は錯乱して行った。
本文,知らないでもいいことを知ってしまったのだ。
本文,僕は知らなかった僕に驚き、僕は知ってしまった僕に引裂かれる。
本文,僕は知ってしまったのだ。
本文,僕は知ってしまったのだ。
本文,僕の母が僕を生んだ母とは異っていたことを……。
本文,突然、知らされてしまったのだ。
本文,突然？……だが、その時まで僕はやはりぼんやり探していたのかもしれなかった。
本文,叔父の葬式のときだった。
本文,壁の落ち柱の歪んだ家にみんなは集っていた。
本文,そのなかに僕は人懐こそうな婦人をみつけた。
本文,前に一度、僕が兵隊に行くとき駅までやって来て黙ったまま見送ってくれた婦人だった。
本文,僕は何となく惹きつけられていた。
本文,叔父の死骸が戸板に乗せられて焼場へ運ばれて行く時だった。
本文,僕はその婦人とその婦人の夫と三人で人々から遅れがちに歩いていた。
本文,その婦人も婦人の夫も僕は何となく心惹かれたが、僕は何となく遠い親戚だろう位に思っていた。
本文,突然、婦人の夫が僕に云った。
本文,「君ももう知っているのだね、お母さんの異うことを」
本文,不思議なこととは思ったが、僕は何気なく頷いた。
本文,何気なく頷いたが、僕は閃光に打たれてしまっていたのだ。
本文,それから僕はザワザワした。
本文,揺れうごくものがもう鎮まらなかった。
本文,それから間もなく僕の探求が始った。
本文,僕はその人たちの家をはじめてこっそり訪ねて行った。
本文,山の麓にその人たちの仮寓はあった。
本文,それから僕は全部わかった。
本文,あの婦人は僕の伯母、死んだ僕の母の姉だったのだ。
本文,僕の母は僕が三つの時死んでいる。
本文,僕の父は僕の母を死ぬる前に離婚している。
本文,事情はこみ入っていたのだが、そのため僕には全部今迄隠されていた。
本文,僕は死んだ母の写真を見せてもらった。
本文,僕には記憶がなかったが……。
本文,僕の父もその母と一緒に僕と三人で撮っている。
本文,僕には記憶はなかったが……。
本文,僕は目かくしされて、ぐるぐる廻されていたのだった。
本文,長い間あまりに長い間、僕ひとり、僕ひとり。
本文,……僕の目かくしはとれた。
本文,こんどは僕のまわりがぐるぐる廻った。
本文,僕もぐるぐる廻りだした。
本文,僕のなかには大きな風穴が開いて何かがぐるぐると廻転して行った。
本文,何かわけのわからぬものが僕のなかで僕を廻転させて行った。
本文,僕は廃墟の上を歩きながら、これは僕ではないと思う。
本文,だが、廃墟の上を歩いている僕は、これが僕だ、これが僕だと僕に押しつけてくる。
本文,僕はここではじめて廃墟の上でたった今生れた人間のような気がしてくる。
本文,僕は吹き晒しだ。
本文,吹き晒しの裸身が僕だったのか。
本文,わかるか、わかるかと僕に押しつけてくる。
本文,それで、僕はわかるような気がする。
本文,子供のとき僕は何かのはずみですとんと真暗な底へ突落されている。
本文,何かのはずみで僕は全世界が僕の前から消え失せている。
本文,ガタガタと僕の核心は青ざめて、僕は真赤な号泣をつづける。
本文,だが、誰も救ってはくれないのだ。
本文,僕はつらかった。
本文,僕は悲しかった、死よりも堪えがたい時間だった。
本文,僕は真暗な底から自分で這い上らねばならない。
本文,僕は這い上った。
本文,そして、もう堕ちたくはなかった。
本文,だが、そこへ僕をまた突落そうとする何かのはずみはいつも僕のすぐ眼の前にチラついて見えた。
本文,僕はそわそわして落着がなかった。
本文,いつも誰かの顔色をうかがった。
本文,いつも誰かから突落されそうな気がした。
本文,突落されたくなかった。
本文,堕ちたくなかった。
本文,僕は人の顔を人の顔ばかりをよく眺めた。
本文,彼等は僕を受け容れ、拒み、僕を隔てていた。
本文,人間の顔面に張られている一枚の精巧複雑透明な硝子……あれは僕には僕なりにわかっていたつもりなのだが。
本文,おお、一枚の精巧複雑透明な硝子よ。
本文,あれは僕と僕の父の間に、僕と僕の継母の間に、それから、すべての親戚と僕との間に、すべての世間と僕との間に、張られていた人間関係だったのか。
本文,人間関係のすべての瞬間に潜んでいる怪物、僕はそれが怕くなったのだろうか。
本文,僕はそれが口惜しくなったのだろうか。
本文,僕にはよくわからない。
本文,僕はもっともっと怕くなるのだ。
本文,すべての瞬間に破滅の装填されている宇宙、すべての瞬間に戦慄が潜んでいる宇宙、ジーンとしてそれに耳を澄ませている人間の顔を僕は夢にみたような気がする。
本文,僕にとって怕いのは、もう人間関係だけではない。
本文,僕を呑もうとするもの、僕を噛もうとするもの、僕にとってあまりに巨大な不可知なものたち。
本文,不可知なものは、それは僕が歩いている廃墟のなかにもある。
本文,僕はおもいだす、はじめてこの廃墟を見たとき、あの駅の広場を通り抜けて橋のところまで来て立ちどまったとき、そこから殆ど廃墟の全景が展望されたが、ぺちゃんこにされた廃墟の静けさのなかから、ふと向うから何かわけのわからぬものが叫びだすと、つづいてまた何かわけのわからないものが泣きわめきながら僕の頬へ押しよせて来た。
本文,あのわけのわからないものたちは僕を僕を僕のなかでぐるぐると廻転さす。
本文,僕は僕のなかをぐるぐる探し廻る。
本文,そうすると、いろんな時のいろんな人間の顔が見えて来る。
本文,僕にむかって微笑みかけてくれる顔、僕をちょっと眺める顔、僕に無関心の顔、厚意ある顔、敵意を持つ顔、……だが、それらの顔はすべて僕のなかに日蔭や日向のある、とにかく調和ある静かな田園風景となっている。
本文,僕はとにかく、いろんなものと、いろんな糸で結びつけられている。
本文,僕はとにかく安定した世界にいるのだ。
本文,ジーンと鋭い耳を刺すような響がする。
本文,僕のいる世界は引裂かれてゆく。
本文,それらはない、それらはない！と僕は叫びつづける。
本文,それらはみんな飛散ってゆく。
本文,破片の速度だけが僕の眼の前にある。
本文,それらはない！それらはない！僕は叫びつづける。
本文,……と、僕を地上に結びつけていた糸がプツリと切れる。
本文,こんどは僕が破片になって飛散ってゆく。
本文,くらくらとする断崖、感動の底にある谷間、キラキラと燃える樹木、それらは飛散ってゆく僕に青い青い流れとして映る。
本文,僕はない！僕はない！僕は叫びつづける。
本文,……僕は夢をみているのだろうか。
本文,僕は僕のなかをぐるぐるともっと強烈に探し廻る。
本文,突然、僕のなかに無限の青空が見えてくる。
本文,それはまるで僕の胸のようにおもえる。
本文,僕は昔から眼を見はって僕の前にある青空を眺めなかったか。
本文,昔、僕の胸はあの青空を吸収してまだ幼かった。
本文,今、僕の胸は固く非常に健やかになっているようだ。
本文,たしかに僕の胸は無限の青空のようだ。
本文,たしかに僕の胸は無限に突進んで行けそうだ。
本文,僕をとりまく世界が割れていて、僕のいる世界が悲惨で、僕を圧倒し僕を破滅に導こうとしても、僕は……。
本文,僕は生きて行きたい。
本文,僕は生きて行けそうだ。
本文,僕は……。
本文,そうだ、僕はなりたい、もっともっと違うものに、もっともっと大きなものに……。
本文,巨大に巨大に宇宙は膨れ上る。
本文,巨大に巨大に……。
本文,僕はその巨大な宇宙に飛びついてやりたい。
本文,僕の眼のなかには願望が燃え狂う。
本文,僕の眼のなかに一切が燃え狂う。
本文,それから僕は恋をしだしたのだろうか。
本文,僕は廃墟の片方の入口から片一方の出口まで長い長い広い広いところを歩いて行く。
本文,空漠たる沙漠を隔てて、その両側に僕はいる。
本文,僕の父母の仮りの宿と僕の伯母の仮りの家と……。
本文,伯母の家の方向へ僕が歩いてゆくとき、僕の足どりは軽くなる。
本文,僕の眼には何かちらと昔みたことのある美しい着物の模様や、何でもないのにふと僕を悦ばしてくれた小さな品物や、そんなものがふと浮んでくる。
本文,そんなものが浮んでくると僕は僕が懐しくなる。
本文,伯母とあうたびに、もっと懐しげなものが僕につけ加わってゆく。
本文,伯母の云ってくれることなら、伯母の言葉ならみんな僕にとって懐しいのだ。
本文,僕は伯母の顔の向側に母をみつけようとしているのかしら。
本文,だが、死んだ母の向側には何があるのか。
本文,向側よ、向側よ、……ふと何かが僕のなかで鳴りひびきだす。
本文,僕は軽くなる。
本文,僕は柔かにふくれあがる。
本文,涙もろくなる。
本文,嘆きやすくなる。
本文,嘆き？今まで知らなかったとても美しい嘆きのようなものが僕を抱き締める。
本文,それから何も彼もが美しく見えてくる。
本文,嘆き？靄にふえる廃墟まで美しく嘆く。
本文,あ、あれは死んだ人たちの嘆きと僕たちの嘆きがひびきあうからだろうか。
本文,嘆き？嘆き？僕の人生でたった一つ美しかったのは嘆きなのだろうか？わからない、僕は若いのだ。
本文,僕の人生はまだ始ったばかりなのだ。
本文,僕はもっと探してみたい。
本文,嘆き？人生でたった一つ美しいのは嘆きなのだろうか。
本文,それから僕は彷徨って行った。
本文,僕はやっぱし何かを探しているのだ。
本文,僕が死んだ母のことを知ってしまったことは僕の父に知られてしまった。
本文,それから間もなく僕は東京へやられた。
本文,それから僕は東京を彷徨って行った。
本文,東京は僕を彷徨わせて行った。
本文,（僕のなかできこえる僕の雑音……。
本文,ライターが毀れてしまった。
本文,石鹸がない。
本文,靴の踵がとれた。
本文,時計が狂った。
本文,書物が欲しい。
本文,ノートがくしゃくしゃだ。
本文,僕はくしゃくしゃだ。
本文,僕はバラバラだ。
本文,書物は僕を理解しない。
本文,僕も書物を理解できない。
本文,僕は気にかかる。
本文,何もかも気にかかる。
本文,くだらないものが一杯充満して散乱する僕の全存在、それが一つ一つ気にかかる。
本文,教室で誰かが誰かと話をしている。
本文,人は僕のことを喋っているのかしら。
本文,向側の鋪道を人間が歩いている。
本文,あれは僕なのかしら。
本文,音楽がきこえてくる。
本文,僕は音楽にされてしまっている。
本文,下宿の窓の下を下駄の音が走る。
本文,走っているのは僕だ。
本文,以前のことを思っては駄目だ、こちらは日毎に苦しくなって行く……父の手紙。
本文,父の手紙は僕を揺るがす。
本文,伊作さん立派になって下さい立派に、……伯母の声だ。
本文,その声も僕を揺るがす。
本文,みんなどうして生きて行っているのかまるで僕には見当がつかない。
本文,みんな人間は木端微塵にされたガラスのようだ。
本文,世界は割れている。
本文,人類よ、人類よ、人類よ。
本文,僕は理解できない。
本文,僕は結びつけない。
本文,僕は揺れている。
本文,人類よ、人類よ、人類よ、僕は理解したい。
本文,僕は結びつきたい。
本文,僕は生きて行きたい。
本文,揺れているのは僕だけなのかしら。
本文,いつも僕のなかで何か爆発する音響がする。
本文,いつも何かが僕を追いかけてくる。
本文,僕は揺すぶられ、鞭打たれ、燃え上り、塞きとめられている。
本文,僕はつき抜けて行きたい。
本文,どこかへ、どこかへ。
本文,）それから僕は東京と広島の間を時々往復しているが、僕の混乱と僕の雑音は増えてゆくばかりなのだ。
本文,僕の中学時代からの親しい友人が僕に何にも言わないで、ぷつりと自殺した。
本文,僕の世界はまた割れて行った。
本文,僕のなかにはまた風穴ができたようだ。
本文,風のなかに揺らぐ破片、僕の雑音、僕の人生ははじまったばっかしなのだ。
本文,ああ、僕は雑音のかなたに一つの澄みきった歌ごえがききとりたいのだが……。
本文,伊作の声がぷつりと消えた。
本文,雑音のなかに一つの澄みきったうたごえ……それをききとりたいと云って伊作の声が消えた。
本文,僕はふらふらと歩いている。
本文,僕のまわりがふらふらと歩いてくる。
本文,群衆のざわめきのなかに、低い、低い、しかし、絶えまなくきこえてくる、悲しい、やわらかい、静かな、嘆くように美しい、小さな小さな囁きにきき入りたいのだが……。
本文,やっぱし僕のまわりはざわざわ揺れている。
本文,揺れているなかから、ふと声がしだした。
本文,お絹の声が僕にきこえた。
本文,〈お絹の声〉
本文,わたしはあの時から何年間夢中で走りつづけていたのかしら。
本文,あの時わたしの夫は死んだ。
本文,わたしの家は光線で歪んだ。
本文,火は近くまで燃えていた。
本文,わたしの夫が死んだのを知ったのは三日目のことだった。
本文,わたしの息子はわたしと一緒に壕に隠れた。
本文,わたしは何が終ったのやら何が始ったのやらわからなかった。
本文,火は消えたらしかった。
本文,二日目に息子が外の様子を見て戻って来た。
本文,ふらふらの青い顔で蹲った。
本文,何か嘔吐していた。
本文,あんまりひどいので口がきけなくなっていたのだ。
本文,翌日も息子はまた外に出て街のありさまをたしかめて来た。
本文,夫のいた場所では誰も助かっていなかった。
本文,あの時からわたしは夢中で走りださねば助からなかった。
本文,水道は壊れていた。
本文,電灯はつかなかった。
本文,雨が、風が吹きまくった。
本文,わたしはパタンと倒れそうになる。
本文,足が、足が、足が、倒れそうになるわたしを追越してゆく。
本文,またパタンと倒れそうになる。
本文,足が、足が、足が、倒れそうになるわたしを追越してゆく。
本文,息子は父のネクタイを闇市に持って行って金にかえてもどる。
本文,わたしは逢う人ごとに泣ごとを云っておどおどしていた。
本文,だがわたしは泣いてはいられなかった。
本文,泣いている暇はなかった。
本文,おどおどしてはいられなかった。
本文,走りつづけなければ、走りつづけなければ……。
本文,わたしはせっせとミシンを踏んだ。
本文,ありとあらゆる生活の工夫をつづけた。
本文,わたしが着想することはわたしにさえ微笑されたが、それでもどうにか通用していた。
本文,中学生の息子はわたしを励まし、わたしの助手になってくれた。
本文,走りつづけなければ、走りつづけなければ……。
本文,わたしは夢のなかでさえそう叫びつづけた。
本文,突然、パタンとわたしは倒れた。
本文,わたしはそれからだんだん工夫がきかなくなった。
本文,わたしはわたしに迷わされて行った。
本文,青い三日月が焼跡の新しい街の上に閃いている夕方だった。
本文,わたしがミシン仕事の仕上りをデパートに届けに行く途中だった。
本文,わたしは雑沓のなかでわたしの昔の恋人の後姿を見た。
本文,そんなはずはなかった。
本文,愛人は昔もう死んでいたから。
本文,だけどわたしの目に見えるその後姿はわたしの目を離れなかった。
本文,わたしはこっそり後からついて歩いた。
本文,どこまでも、どこまでも、この世の果ての果てまでも見失うまいとする熱望が突然わたしになにか囁きかけた。
本文,そんなはずはなかった。
本文,わたしは昔それほど熱狂したおぼえはなかった。
本文,わたしはわたしが怕くなりかかった。
本文,突然、その後姿がわたしの方を振向いていた。
本文,突き刺すような眼なざしで、……ハッと思う瞬間、それはわたしの夫だった。
本文,そんなはずはなかった。
本文,夫はあのとき死んでしまったのだから。
本文,突き刺すような眼なざしに、わたしはざくりと突き刺されてしまっていた。
本文,熱い熱いものが背筋を走ると足はワナワナ震え戦いた。
本文,人ちがいだ、人ちがいだ、とパッと叫んでわたしは逃げだしたくなる。
本文,わたしはそれでも気をとりなおした。
本文,わたしを突き刺した眼なざしの男は、次の瞬間、人混みの青い闇に紛れ去っていた。
本文,後姿はまだチラついたが……。
本文,人ちがいだ、人ちがいだった、わたしはわたしに安心させようとした。
本文,後姿はまだチラついたが……わたしはわたしの眼を信じようとした。
本文,わたしはハッきり眼をあけていたかった。
本文,水晶のように澄みわたって見える、そんな視覚をとりもどしたかった。
本文,澄みきった水の底に泳ぐ魚の見える、そんな感覚をよびもどしたかった。
本文,だけど、わたしはがっかりしたのか、ひどく視力がゆるんでしまった。
本文,怕しい怕しいことに出喰わした後の、ゆるんだ視覚がわたしらしかった。
本文,わたしはまわりの人混みのゆるい流れにもたれかかるようにして歩いた。
本文,後姿はまだチラついたが……。
本文,わたしはそれでも気をとりなおした。
本文,人混みのゆるい流れにもたれかかるようにして歩いて、何処へ行くのか迷ってはいなかった。
本文,いつものようにデパートの裏口から階段を昇り、そこまで行ったが、ときどき何かがっかりしたものが、わたしのまわりをザラザラ流れる。
本文,品物を渡して金を受取ろうとすると、わたしは突然泣けそうになった。
本文,金を受取るという、この世間並の、あたりまえの、何でもない行為が、突然わたしを罪人のような気持にさせた。
本文,そんな気持になってはいけない、今はよほどどうかしている。
本文,わたしはわたしを支えようとした。
本文,今はよほどどうかしている、しっかりしていないと、何だが空間がパチンと張裂けてしまう。
本文,何気なく礼を云ってその金を受取ると、わたしは一つの危機を脱したような気がしたものだ。
本文,それからわたしは急いで歩いた。
本文,急がなければ、急がなければ、後から何かが追いかけてくる。
本文,わたしは急いで歩いているはずだったが、ときどきぼんやり立どまりそうになった。
本文,後姿はまだチラついた。
本文,家に戻っても落着けなかった。
本文,わたしはよほどどうかしている。
本文,わたしはよほどどうかしている。
本文,今すぐ今すぐしっかりしないと大変なことになりそうだった。
本文,わたしはわたしを支えようとした。
本文,わたしはわたしに凭れかかった。
本文,ゆるくゆるくゆるんで行く睡い瞼のすぐまのあたりを凄い稲妻がさッと流れた。
本文,わたしはうとうと睡りかかるとハッとわたしは弾きかえされた。
本文,後姿がまだチラついた。
本文,青いわたしの脊髄の闇に……。
本文,わたしはわたしに迷わされているらしい。
本文,わたしはわたしに脅えだしたらしい。
本文,何でもないのだ、何でもないのだ、わたしなんかありはしない。
本文,昔から昔からわたしはわたしをわたしだと思ったことなんかありはしない。
本文,お盆の上にこぼれていた水、あの水の方がわたしらしかった。
本文,水、……水、……水、……わたしは水になりたいとおもった。
本文,青い蓮の葉の上でコロコロ転んでいる水銀の玉、蜘蛛の巣をつたって走る一滴の水玉、そんな優しい小さなものに、そんな美しい小さなものに、わたしはなれないのかしら。
本文,わたしはわたしを宥めようとおもうと、静かな水が眼の前をながれた。
本文,静かな水は苔の上をながれる。
本文,小川の水が静かに流れる。
本文,あっちからもこっちからも川が流れる。
本文,白帆が見える。
本文,燕が飛んだ。
本文,川の水はうれしげに海にむかって走った。
本文,海はたっぷりふくらんでいた。
本文,たのしかった。
本文,うれしそうだった、懐しかった。
本文,鴎がヒラヒラ閃いていた。
本文,海はひろびろと夢をみているようだった。
本文,夢がだんだん仄暗くなったとき、突然、海の上を光線が走った。
本文,海は真暗に割れて裂けた。
本文,わたしはわたしに弾きかえされた。
本文,わたしはわたしにいらだちだした。
本文,わたしはわたしだ、どうしてもわたしだ。
本文,わたしのほかにわたしなんかありはしない。
本文,わたしはわたしに獅噛みつこうとした。
本文,わたしは縮んで固くなっていた。
本文,小さく小さく出来るだけ小さく、もうこれ以上は小さくなれなかった。
本文,もうこれ以上固まれそうになかった。
本文,わたしはわたしだ、どうしてもわたしだ。
本文,小さな殻の固いかたまり、わたしはわたしを大丈夫だとおもった。
本文,とおもった瞬間また光線が来た。
本文,わたしは真二つに割られていたようだ。
本文,それから後はいろいろのことが前後左右縦横に入乱れて襲って来た。
本文,わたしは苦しかった。
本文,わたしは悶えた。
本文,地球の裂け目が見えて来た。
本文,それは紅海と印度洋の水が結び衝突し渦巻いている海底だった。
本文,ギシギシと海底が割れてゆくのに、陸地の方では何にも知らない。
本文,世界はひっそり静まっていた。
本文,ヒマラヤ山のお花畑に青い花が月光を吸っていた。
本文,そんなに地球は静かだったが、海底の渦はキリキリ舞った。
本文,大変なことになる大変なことになったとわたしは叫んだ。
本文,わたしの額のなかにギシギシと厭な音がきこえた。
本文,わたしは鋏だけでも持って逃げようかとおもった。
本文,わたしは予感で張裂けそうだ。
本文,それから地球は割れてしまった。
本文,濛々と煙が立騰るばかりで、わたしのまわりはひっそりとしていた。
本文,煙の隙間に見えて来た空間は鏡のように静かだった。
本文,と何か遠くからザワザワと潮騒のようなものが押しよせてくる。
本文,騒ぎはだんだん近づいて来た。
本文,と目の前にわたしは無数の人間の渦を見た。
本文,忽ち渦の両側に絶壁がそそり立った。
本文,すると青空は無限の彼方にあった。
本文,「世なおしだ！世なおしだ！」と人間の渦は苦しげに叫びあって押合い犇めいている。
本文,人間の渦は藻掻きあいながら、みんな天の方へ絶壁を這いのぼろうとする。
本文,わたしは絶壁の硬い底の窪みの方にくっついていた。
本文,そこにおれば大丈夫だとおもった。
本文,が、人間の渦の騒ぎはわたしの方へ拡ってしまった。
本文,わたしは押されて押し潰されそうになった。
本文,わたしはガクガク動いてゆくものに押されて歩いた。
本文,後から後からわたしを小衝いてくるもの、ギシギシギシギシ動いてゆくものに押されているうち、わたしの硬かった足のうらがふわふわと柔かくなっていた。
本文,わたしはふわふわ歩いて行くうちに、ふと気がつくと沙漠のようなところに来ていた。
本文,いたるところに水溜りがあった。
本文,水溜りは夕方の空の血のような雲を映して燃えていた。
本文,やっぱし地球は割れてしまっているのがわかる。
本文,水溜りは焼け残った樹木の歯車のような影を映して怒っていた。
本文,大きな大きな蝙蝠が悲しげに鳴叫んだ。
本文,わたしもだんだん悲しくなった。
本文,わたしはだんだん透きとおって来るような気がした。
本文,透きとおってゆくような気がするのだけれど、足もとも眼の前も心細く薄暗くなってゆく。
本文,どうも、わたしはもう還ってゆくところを失った人間らしかった。
本文,わたしは水溜りのほとりに蹲ってしまった。
本文,両方の掌で頬をだきしめると、やがて頭をたれて、ひとり静かに泣き耽った。
本文,ひっそりと、うっとりと、まるで一生涯の涙があふれ出るように泣いていたのだ。
本文,ふと気がつくと、あっちの水溜りでも、こちらの水溜りでも、いたるところの水溜りにひとりずつ誰かが蹲っている。
本文,ひっそりと蹲って泣いている。
本文,では、あの人たちも、もう還ってゆくところを失った人間なのかしら、ああ、では、やっぱし地球は裂けて割れてしまったのだ。
本文,ふと気がつくと、わたしの水溜りのすぐ真下に階段が見えて来た。
本文,ずっと下に降りて行けるらしい階段を、わたしはふらふら歩いて行った。
本文,仄暗い廊下のようなところに突然、目がくらむような隙間があった。
本文,その隙間から薄荷の香りのような微風が吹いてわたしの頬にあたった。
本文,見ると、向うには真青な空と赤い煉瓦の塀があった。
本文,夾竹桃の花が咲いている。
本文,あの塀に添ってわたしは昔わたしの愛人と歩いていたのだ。
本文,では、あの学校の建ものはまだ残っていたのかしら。
本文,……そんな筈はなかった、あそこらもあの時ちゃんと焼けてしまったのだから。
本文,わたしのそばでギザギザと鋏のような声がした。
本文,その声でわたしはびっくりして、またふらふら歩いて行った。
本文,また隙間が見えて来た。
本文,わたしの生れた家の庭さきの井戸が、山吹の花が明るい昼の光に揺れて。
本文,……そんな筈はなかった、あそこはすっかり焼けてしまったのだから。
本文,またギザギザの鋏の声でわたしはびっくりしていた。
本文,また隙間が見えて来る。
本文,仄暗い廊下のようなところははてしなくつづいた。
本文,……それからわたしはまたぞろぞろ動くものに押されて歩いていた。
本文,わたしは腰を下ろしたかった。
本文,腰を下ろして何か食べようとしていた。
本文,すると急に何かぱたんとわたしのなかで滑り墜ちるものがあった。
本文,わたしは素直に立上って、ぞろぞろ動くものに随いておとなしく歩いた。
本文,そうしていれば、そうしていれば、わたしはどうにかわたしにもどって来そうだった。
本文,みんな人間はぞろぞろ動いてゆくようだった。
本文,その足音がわたしの耳には絶え間なしにきこえる。
本文,無数に交錯する足音についてわたしの耳はぼんやり歩き廻る。
本文,足音、足音、どうしてわたしは足音ばかりがそんなに懐しいのか。
本文,人がざわざわ歩き廻って人が一ぱい群れ集っている場所の無数の足音が、わたしそのもののようにおもえてきた。
本文,わたしの眼には人間の姿は殆ど見えなくなった。
本文,影のようなものばかりが動いているのだ。
本文,影のようなものばかりのなかに、無数の足音が、……それだけわたしをぞくぞくさせる。
本文,足音、足音、どうしてもわたしは足音が恋しくてならない。
本文,わたしはぞろぞろ動くものについて歩いた。
本文,そうしていると、そうしているうちに、わたしはわたしにもどって来そうだった。
本文,ある日わたしはぼんやりわたしにもどって来かかった。
本文,わたしの息子がスケッチを見せてくれた。
本文,息子が描いた川の上流のスケッチだった。
本文,わたしはわたしに息子がいたのを、ふと気がついた。
本文,わたしはわたしに迷わされてはいけなかったのだ。
本文,わたしにはまだ息子がいたのだ。
本文,突然わたしは不思議におもえた。
本文,ほんとに息子は生きているのかしら。
本文,あれもやっぱし影ではないのか。
本文,わたしはハッと逃げ出したくなった。
本文,わたしは跣で歩き廻った。
本文,ぞろぞろ動くものに押されて、ザワザワ揺れるものに揺られて、影のようなものばかりが動いているなかをひとりふらふら歩き廻った。
本文,そうしていれば、そうしている方がやっぱしわたしはわたしらしかった。
本文,わたしの袖を息子がとらえた。
本文,「お母さん帰りましょう、家へ」……家へ？まだ還るところがあったのかしら。
本文,わたしはそれでも素直になった。
本文,わたしはわたしに迷わされまい。
本文,わたしにはまだ息子がいるのだ。
本文,それだのに何かパタンとわたしのなかに滑り墜ちるものがある。
本文,と、すぐわたしはまた歩きたくなるのだ。
本文,足音、足音、……無数にきこえる足音がわたしを誘った。
本文,わたしはそのなかに何かやさしげな低い歌ごえをきく。
本文,わたしはそのなかを歩き廻っている。
本文,そうしていると足音がわたしのなかを歩き廻る。
本文,わたしはときどき立どまる。
本文,わたしにはまだ息子があるのだ。
本文,わたしにはまだわたしがあるのだ。
本文,それからまたふらふら歩きまわる。
本文,わたしにはもうわたしはない、歩いている、歩いている、歩いているものばっかしだ。
本文,お絹の声がぷつりと消えた。
本文,僕はふらふら歩き廻っている。
本文,僕のまわりを通り越す群衆が僕には僕の影のようにおもえる。
本文,僕は僕を探しまわっているのか。
本文,僕は僕に迷わされているのか。
本文,僕は伊作ではない。
本文,僕はお絹ではない。
本文,僕ではない。
本文,伊作もお絹も突離された人間なのか。
本文,伊作の人生はまだこれから始ったばかりなのだ。
本文,お絹にはまだ息子があるのだ。
本文,そして僕には、僕には既に何もないのだろうか。
本文,僕は僕のなかに何を探し何を迷おうとするのか。
本文,地球の割れ目か、夢の裂け目なのだろうか。
本文,夢の裂け目？……そうだ。
本文,僕はたしかにおもい出せる。
本文,僕のなかに浮んで来て僕を引裂きそうな、あの不思議な割れ目を。
本文,僕は惨劇の後、何度かあの夢をみている。
本文,崩れた庭に残っている青い水を湛えた池の底なしの貌つきを。
本文,それは僕のなかにあるような気もする。
本文,それから突然ギョッとしてしまう、骨身に泌みるばかりの冷やりとしたものに。
本文,……僕は還るところを失ってしまった人間なのだろうか。
本文,……自分のために生きるな、死んだ人たちの嘆きのために生きよ。
本文,僕は僕のなかに嘆きを生きるのか。
本文,隣人よ、隣人よ、死んでしまった隣人たちよ。
本文,僕はあの時満潮の水に押流されてゆく人の叫声をきいた。
本文,僕は水に飛込んで一人は救いあげることができた。
本文,青ざめた唇の脅えきった少女は微かに僕に礼を云って立去った。
本文,押流されている人々の叫びはまだまだ僕の耳にきこえた。
本文,僕はしかしもうあのとき水に飛込んで行くことができなかった。
本文,……隣人よ、隣人よ。
本文,そうだ、君もまた僕にとって数時間の隣人だった。
本文,片手片足を光線で捩がれ、もがきもがき土の上に横わっていた男よ。
本文,僕が僕の指で君の唇に胡瓜の一片を差あたえたとき、君の唇のわななきは、あんな悲しいわななきがこの世にあるのか。
本文,……ある。
本文,たしかにある。
本文,……隣人よ、隣人よ、黒くふくれ上り、赤くひき裂かれた隣人たちよ。
本文,そのわななきよ。
本文,死悶えて行った無数の隣人たちよ。
本文,おんみたちの無数の知られざる死は、おんみたちの無限の嘆きは、天にとどいて行ったのだろうか。
本文,わからない、僕にはそれがまだはっきりとわからないのだ。
本文,僕にわかるのは僕がおんみたちの無数の死を目の前に見る前に、既に、その一年前に、一つの死をはっきり見ていたことだ。
本文,その一つの死は天にとどいて行ったのだろうか。
本文,わからない、わからない、それも僕にはわからないのだ。
本文,僕にはっきりわかるのは、僕がその一つの嘆きにつらぬかれていたことだけだ。
本文,そして僕は生き残った。
本文,お前は僕の声をきくか。
本文,僕をつらぬくものは僕をつらぬけ。
本文,僕をつらぬくものは僕をつらぬけ。
本文,一つの嘆きよ、僕をつらぬけ。
本文,無数の嘆きよ、僕をつらぬけ。
本文,僕はここにいる。
本文,僕はこちら側にいる。
本文,僕はここにいない。
本文,僕は向側にいる。
本文,僕は僕の嘆きを生きる。
本文,僕は突離された人間だ。
本文,僕は歩いている。
本文,僕は還るところを失った人間だ。
本文,僕のまわりを歩いている人間……あれは僕ではない。
本文,僕はお前と死別れたとき、これから既に僕の苦役が始ると知っていた。
本文,僕は家を畳んだ。
本文,広島へ戻った。
本文,あの惨劇がやって来た。
本文,飢餓がつづいた。
本文,東京へ出て来た。
本文,再び飢餓がつづいた。
本文,生存は拒まれつづけた。
本文,苦役ははてしなかった。
本文,何のために何のための苦役なのか。
本文,わからない、僕にはわからない、僕にはわからないのだ。
本文,だが、僕のなかで一つの声がこう叫びまわる。
本文,僕は堪えよ、堪えてゆくことばかりに堪えよ。
本文,僕を引裂くすべてのものに、身の毛のよ立つものに、死の叫びに堪えよ。
本文,それからもっともっと堪えてゆけよ、フラフラの病いに、飢えのうめきに、魔のごとく忍びよる霧に、涙をそそのかすすべての優しげな予感に、すべての還って来ない幻たちに……。
本文,僕は堪えよ、堪えてゆくことばかりに堪えよ、最後まで堪えよ、身と自らを引裂く錯乱に、骨身を突刺す寂寥に、まさに死のごとき消滅感にも……。
本文,それからもっともっと堪えてゆけよ、一つの瞬間のなかに閃く永遠のイメージにも、雲のかなたの美しき嘆きにも……。
本文,お前の死は僕を震駭させた。
本文,病苦はあのとき家の棟をゆすぶった。
本文,お前の堪えていたものの巨きさが僕の胸を押潰した。
本文,おんみたちの死は僕を戦慄させた。
本文,死狂う声と声とはふるさとの夜の河原に木霊しあった。
本文,真夏ノ夜ノ
本文,河原ノミズガ
本文,血ニ染メラレテミチアフレ
本文,声ノカギリヲ
本文,チカラノアリッタケヲ
本文,オ母サンオカアサン
本文,断末魔ノカミツク声
本文,ソノ声ガ
本文,コチラノ堤ヲノボロウトシテ
本文,ムコウノ岸ニニゲウセテユキ
本文,それらの声はどこへ逃げうせて行っただろうか。
本文,おんみたちの背負わされていたギリギリの苦悩は消えうせたのだろうか。
本文,僕はふらふら歩き廻っている。
本文,僕のまわりを歩き廻っている無数の群衆は……僕ではない。
本文,僕ではない。
本文,僕ではない。
本文,僕ではなかったそれらの声はほんとうに消え失せて行ったのか。
本文,それらの声は戻ってくる。
本文,僕に戻ってくる。
本文,それらの声が担っていたものの荘厳さが僕の胸を押潰す。
本文,戻ってくる、戻ってくる、いろんな声が僕の耳に戻ってくる。
本文,アアオ母サンオ父サン早ク夜ガアケナイノカシラ
本文,窪地で死悶えていた女学生の祈りが僕に戻ってくる。
本文,兵隊サン兵隊サン助ケテ
本文,鳥居の下で反転している火傷娘の真赤な泣声が僕に戻ってくる。
本文,アア誰カ僕ヲ助ケテ下サイ看護婦サン先生
本文,真黒な口をひらいて、きれぎれに弱々しく訴えている青年の声が僕に戻ってくる、戻ってくる、戻ってくる、さまざまの嘆きの声のなかから、
本文,ああ、つらいつらい
本文,と、お前の最後の声が僕のなかできこえてくる。
本文,そうだ、僕は今漸くわかりかけて来た。
本文,僕がいつ頃から眠れなくなったのか、何年間僕が眠らないでいるのか。
本文,……あの頃から僕は人間の声の何ごともない音色のなかにも、ふと断末魔の音色がきこえた。
本文,面白そうに笑いあっている人間の声の下から、ジーンと胸を潰すものがひびいて来た。
本文,何ごともない普通の人間の顔の単純な姿のなかにも、すぐ死の痙攣や生の割れ目が見えだして来た。
本文,いたるところに、あらゆる瞬間にそれらはあった。
本文,人間一人一人の核心のなかに灼きつけられていた。
本文,人間の一人一人からいつでも無数の危機や魂の惨劇が飛出しそうになった。
本文,それらはあった。
本文,それらはあった。
本文,それらはあった。
本文,それらはあった。
本文,それらはきびしく僕に立ちむかって来た。
本文,僕はそのために圧潰されそうになっているのだ。
本文,僕は僕に訊ねる。
本文,救いはないのか、救いはないのか。
本文,だが、僕にはわからないのだ。
本文,僕は僕の眼を捩ぎとりたい。
本文,僕は僕の耳を截り捨てたい。
本文,だが、それらはあった、それらはあった、僕は錯乱しているのだろうか。
本文,僕のまわりをぞろぞろ歩き廻っている人間……あれは僕ではない。
本文,僕ではない。
本文,だが、それらはあった。
本文,それらはあった。
本文,僕の頭のなかを歩き廻っている群衆……あれは僕ではない。
本文,僕ではない。
本文,だが、それらはあった、それらはあった。
本文,それらはあった。
本文,それらはあった。
本文,と、ふと僕のなかで、お前の声がきこえてくる。
本文,昔から昔から、それらはあった、と……。
本文,そうだ、僕はもっともっとはっきり憶い出せて来た。
本文,お前は僕のなかに、それらを視つめていたのか。
本文,僕もお前のなかに、それらを視ていたのではなかったか。
本文,救いはないのか、救いはないのか、と僕たちは昔から叫びあっていたのだろうか。
本文,それだけが、僕たちの生きていた記憶ではなかったのか。
本文,だが救いは。
本文,僕にはやはりわからないのだ。
本文,お前は救われたのだろうか。
本文,僕にはわからない。
本文,僕にわかるのは救いを求める嘆きのなかに僕たちがいたということだけだ。
本文,そして僕はいる、今もいる、その嘆きのなかにつらぬかれて生き残っている。
本文,そしてお前はいる、今もいる、恐らくはその嘆きのかなたに……。
本文,救いはない、救いはない、と、ふと僕のなかで誰かの声がする。
本文,僕はおどろく。
本文,その声は君か、友よ、友よ、遠方の友よ、その声は君なのか。
本文,忽ち僕の眼のまえに若い日の君のイメージは甦る。
本文,交響楽を、交響楽を人類の大シンフォニーを夢みていた友よ。
本文,人間が人間とぴたりと結びつき、魂が魂と抱きあい、歓喜が歓喜を煽りかえす日を夢みていた友よ。
本文,あの人類の大劇場の昂まりゆく波のイメージは……。
本文,だが（救いはない、救いはない）と友は僕に呼びつづける。
本文,（沈んでゆく、沈んでゆく、一切は地下に沈んでゆく。
本文,それすら無感覚のわれわれに今救いはないのだ。
本文,一つの魂を救済することは一つの全生涯を破滅させても今は出来ない。
本文,奈落だ、奈落だ、今はすべてが奈落なのだ。
本文,今はこの奈落の底を見とどけることに僕は僕の眼を磨ぐばかりだ）友よ、友よ、遠方の友よ、かなしい友よ、不思議な友よ。
本文,堪えて、堪えて、堪え抜いている友よ。
本文,救いはないのか、救いはないのか。
本文,……僕はふらふら歩き廻る。
本文,やっぱし歩き廻っているのか。
本文,僕のまわりを歩きまわっている群衆。
本文,僕の頭のなかの群衆。
本文,やっぱし僕は雑沓のなかをふらふら歩いているのか。
本文,雑沓のなかから、また一つの声がきこえてくる。
本文,ゆるいゆるい声が僕に話しかける。
本文,〈ゆるいゆるい声〉
本文,……僕はあのときパッと剥ぎとられたと思った。
本文,それからのこのこと外へ出て行ったが、剥ぎとられた後がザワザワ揺れていた。
本文,いろんな部分から火や血や人間の屍が噴き出ていて、僕をびっくりさせたが、僕は剥ぎとられたほかの部分から何か爽やかなものや新しい芽が吹き出しそうな気がした。
本文,僕は医やされそうな気がした。
本文,僕は僕のなかに開かれたものを持って生きて行けそうだった。
本文,それで僕はそこを離れると遠い他国へ出かけて行った。
本文,ところが僕を見る他国の人間の眼は僕のなかに生き残りの人間しか見てくれなかった。
本文,まるで僕は地獄から脱走した男だったのだろうか。
本文,人は僕のなかに死にわめく人間の姿をしか見てくれなかった。
本文,「生き残り、生き残り」と人々は僕のことを罵った。
本文,まるで何かわるい病気を背負っているものを見るような眼つきで。
本文,このことにばかり興味をもって見られる男でしかないかのように。
本文,それから僕の窮乏は底をついて行った。
本文,他国の掟はきびしすぎた。
本文,不幸な人間に爽やかな予感は許されないのだろうか……。
本文,だが、僕のなかの爽やかな予感はどうなったのか。
本文,僕はそれが無性に気にかかる。
本文,毎日毎日が重く僕にのしかかり、僕のまわりはだらだらと過ぎて行くばかりだった。
本文,僕は僕のなかから突然爽やかなものが跳ねだしそうになる。
本文,だが、だらだらと日はすぎてゆく。
本文,……僕のなかの爽やかなものは、……だが、だらだらと日はすぎてゆく。
本文,僕のなかの、だが、だらだらと、僕の背は僕の背負っているものでだんだん屈められてゆく。
本文,〈またもう一つのゆるい声が〉
本文,……僕はあれを悪夢にたとえていたが、時間がたつに随って、僕が実際みる夢の方は何だかひどく気の抜けたもののようになっていた。
本文,たとえば夢ではあのときの街の屋根がゆるいゆるい速度で傾いて崩れてゆくのだ。
本文,空には青い青い茫とした光線がある。
本文,この妖しげな夢の風景には恐怖などと云うより、もっともっとどうにもならぬ郷愁が喰らいついてしまっているようなのだ。
本文,それから、あの日あの河原にずらりと並んでいた物凄い重傷者の裸体群像にしたところで、まるで小さな洞窟のなかにぎっしり詰め込められている不思議と可憐な粘土細工か何かのように夢のなかでは現れてくる。
本文,無気味な粘土細工は蝋人形のように色彩まである。
本文,そして、時々、無感動に蠢めいている。
本文,あれはもう脅迫などではなさそうだ。
本文,もっともっとどうにもならぬ無限の距離から、こちら側へ静かにゆるやかに匐い寄ってくる憂愁に似ている。
本文,それから、あの焼け失せてしまった家の夢にしたところで、僕の夢のなかでは僕の坐っていた畳のところとか、僕の腰かけていた窓側とかいうものはちょっとも現れて来ず、雨に濡れた庭石の一つとか、縁側の曲り角の朽ちそうになっていた柱とか、もっともっとどうにもならぬ佗しげなものばかりが、ふわふわと地霊のようにしのび寄ってくる。
本文,僕と夢とあの惨劇を結びつけているものが、こんなに茫々として気が抜けたものになっているのは、どうしたことなのだろうか。
本文,〈更にもう一つの声がゆるやかに〉
本文,……わたしはたった一人生き残ってアフリカの海岸にたどりついた。
本文,わたしひとりが人類の最後の生き残りかとおもうと、わたしの躯はぶるぶると震え、わたしの吐く息の一つ一つがわたしに別れを告げているのがわかる。
本文,わたしの視ている刹那刹那がすべてのものの終末かとおもうと、わたしは気が遠くなってゆく。
本文,なにものももうわたしで終り、なにものももうわたしから始らないのかとおもうと、わたしのなかにすべての慟哭がむらがってくる。
本文,わたしの視ている碧い碧い波……あんなに碧い波も、ああ、昔、昔、……人間が視ては何かを感じ何かを考え何かを描いていたのだろうに、……その碧い碧い波ももうわたしの……わたし以前のしのびなきにすぎない。
本文,死・愛・孤独・夢……そうした抽象観念ももはやわたしにとって何になろう。
本文,わたしの吐く息の一つ一つにすべての記憶はこぼれ墜ち、記号はもはや貯えおくべき場を喪ってゆく。
本文,ああ、生命……生命……これが生命あるものの最後の足掻なのだろうか。
本文,ああ、生命、生命、……人類の最後の一人が息をひきとるときがこんなに速くこんなに速くもやってきたのかとおもうと、わたしのなかにすべての悔恨がふきあがってくる。
本文,なぜに人間は……なぜに人間は……なぜ人間は……ああ、しかし、もうなにもかもとりかえしのつかなくなってしまったことなのだ。
本文,わたしひとりではもはやどうにもならない。
本文,わたしひとりではもはやどうしようもない。
本文,わたしはわたしの吐く息の一つ一つにはっきりとわたしを刻みつけ、まだわたしの生きていることをたしかめているのだろうか。
本文,わたしはわたしの吐く息の一つ一つに吸い込まれ、わたしの無くなってゆくことをはっきりとあきらめているのだろうか。
本文,ああ、しかし、もうどちらにしても同じことのようだ。
本文,〈更にもう一つの声が〉
本文,……わたしはあのとき殺されかかったのだが、ふと奇蹟的に助かって、ふとリズムを発見したような気がした。
本文,リズムはわたしのなかから湧きだすと、わたしの外にあるものがすべてリズムに化してゆくので、わたしは一秒ごとに熱狂しながら、一秒ごとに冷却してゆくような装置になった。
本文,わたしは地上に落ちていたヴァイオリンを拾いあげると、それを弾きながら歩いてみたが、わたしの霊感は緊張しながら遅緩し、痙攣しながら流動し、どこへどう伸びてゆくのかわからなくなる。
本文,わたしは詩のことも考えてみる。
本文,わたしにとって詩は、（詩はわななく指でみだれみだれ細い文字のこころのうずき）だが、わたしにとって詩は、（詩は情緒のなかへ崩れ墜ちることではない、きびしい稜角をよじのぼろうとする意志だ）わたしは人波のなかをはてしなくはてしなくさまよっているようだ。
本文,わたしが発見したとおもったのは衝動だったのかしら、わたしをさまよわせているのは痙攣なのだろうか。
本文,まだわたしは原始時代の無数の痕跡のなかで迷い歩いているようだった。
本文,〈更にもう一つの声が〉
本文,……わたしはあのとき死んでしまったが、ふとどうしたはずみか、また地上によびもどされているようだ。
本文,あれから長い長い年月が流れたかとおもうと、青い青い風の外套、白い白い雨の靴……。
本文,帽子？帽子はわたしには似合わなかった。
本文,生き残った人間はまたぞろぞろと歩いていた。
本文,長い長い年月が流れたかとおもったのに。
本文,街の鈴懸は夏らしく輝き、人の装いはいじらしくなっていた。
本文,ある日、突然、わたしの歩いている街角でパチンと音と光が炸裂した。
本文,雷鳴なのだ。
本文,忽ち雨と風がアスファルトの上をザザザと走りまわった。
本文,走り狂う白い烈しい雨脚を美しいなとおもってわたしはみとれた。
本文,みとれているうちに泣きたくなるほど烈しいものを感じだした。
本文,あのなかにこそ、あのなかにこそ、とわたしはあのなかに飛込んでしまいたかった。
本文,だが、わたしは雨やどりのため、時計店のなかに這入って行った。
本文,ガラスの筒のなかに奇妙な置時計があった。
本文,時計の上にくっついている小さな鳥の玩具が一秒毎に向を変えて動いている。
本文,わたしはその鳥をぼんやり眺めていると、ふと、望みにやぶれた青年のことがおもいうかんだ。
本文,人の世の望みに破れて、こうして、くるくると動く小鳥の玩具をひとりぼんやり眺めている青年のことが……。
本文,だが、わたしはどうしてそんなことを考えているのか。
本文,わたしも望みに破れた人間らしい。
本文,わたしには息子はない、妻もない。
本文,わたしは白髪の老教師なのだが。
本文,もしわたしに息子があるとすれば、それは沙漠に生き残っている一匹の蜥蜴らしい。
本文,わたしはその息子のために、あの置時計を購ってやりたかった。
本文,息子がそいつをパタンと地上に叩きつける姿が見たかったのだ。
本文,………………………
本文,声はつぎつぎに僕に話しかける。
本文,雑沓のなかから、群衆のなかから、頭のなかから、僕のなかから。
本文,どの声もどの声も僕のまわりを歩きまわる。
本文,どの声もどの声も救いはないのか、救いはないのかと繰返している。
本文,その声は低くゆるく群盲のように僕を押してくる。
本文,押してくる。
本文,押してくる。
本文,そうだ、僕は何年間押されとおしているのか。
本文,僕は僕をもっとはっきりたしかめたい。
本文,しかし、僕はもう僕を何度も何度もたしかめたはずだ。
本文,今の今、僕のなかには何があるのか。
本文,救いか？救いはないのか救いはないのかと僕は僕に回転しているのか。
本文,回転して押されているのか。
本文,それが僕の救いか。
本文,違う。
本文,絶対に違う。
本文,僕は僕にきっぱりと今云う。
本文,僕は僕に飛びついても云う。
本文,……救いはない。
本文,僕は突離された人間だ。
本文,還るところを失った人間だ。
本文,突離された人間だ。
本文,還るところを失った人間に救いはない。
本文,では、僕はこれで全部終ったのか。
本文,僕のなかにはもう何もないのか。
本文,僕は回転しなくてもいいのか。
本文,僕は存在しなくてもいいのか。
本文,違う。
本文,それも違う。
本文,僕は僕に飛びついても云う。
本文,……僕にはある。
本文,僕にはある。
本文,僕にはある。
本文,僕にはまだ嘆きがあるのだ。
本文,僕にはある。
本文,僕にはある。
本文,僕には一つの嘆きがある。
本文,僕にはある。
本文,僕にはある。
本文,僕には無数の嘆きがある。
本文,一つの嘆きは無数の嘆きと緒びつく。
本文,無数の嘆きは一つの嘆きと鳴りひびく。
本文,僕は僕に鳴りひびく。
本文,鳴りひびく。
本文,鳴りひびく。
本文,嘆きは僕と結びつく。
本文,僕は結びつく。
本文,僕は無数と結びつく。
本文,鳴りひびく。
本文,無数の嘆きは鳴りひびく。
本文,鳴りひびく。
本文,一つの嘆きは鳴りひびく。
本文,鳴りひびく。
本文,一つの嘆きは無数のように。
本文,結びつく、一つの嘆きは無数のように。
本文,一つのように、無数のように。
本文,鳴りひびく。
本文,結びつく。
本文,嘆きは嘆きに鳴りひびく。
本文,嘆きのかなた、嘆きのかなた、嘆きのかなたまで、鳴りひびき、結びつき、一つのように、無数のように……。
本文,一つの嘆きよ、僕をつらぬけ。
本文,無数の嘆きよ、僕をつらぬけ。
本文,僕をつらぬくものは僕をつらぬけ。
本文,僕をつらぬくものは僕をつらぬけ。
本文,嘆きよ、嘆きよ、僕をつらぬけ……。
本文,戻って来た、戻って来た、僕の歌ごえが僕にまた戻って来た。
本文,これは僕の錯乱だろうか。
本文,これは僕の無限回転だろうか。
本文,だが、戻って来るようだ、戻ってくるようだ。
本文,何かが今しきりに戻って来るようだ。
本文,僕のなかに僕のすべてが。
本文,……僕はだんだん爽やかに人心地がついてくるようだ。
本文,僕が生活している場がどうやらわかってくるようだ。
本文,僕は群衆のなかをさまよい歩いてばかりいるのではないようだ。
本文,僕は頭のなかをうろつき歩いてばかりいるのでもないようだ。
本文,久しい以前から僕は踏みはずした、ふらふらの宇宙にばかりいるのでもないようだ。
本文,久しい以前から、既に久しい以前から鎮魂歌を書こうと思っているようなのだ。
本文,鎮魂歌を、鎮魂歌を、僕のなかに戻ってくる鎮魂歌を……。
本文,僕は街角の煙草屋で煙草を買う。
本文,僕は突離された人間だ。
本文,だが殆ど毎朝のようにここで煙草を買う。
本文,僕は煙草をポケットに入れてロータリーを渡る。
本文,鋪道を歩いて行く。
本文,鋪道にあふれる朝の鎮魂歌……。
本文,僕がいつも行く外食食堂の前にはいつものように靴磨屋がいる。
本文,鋪道の細い空地には鶏を入れた箱、箱のなかで鶏が動いている。
本文,いつものように何もかもある。
本文,電車が、自動車が、さまざまの音響が、屋根の上を横切る燕が、通行人が、商店が、いつものように何もかも存在する。
本文,僕は還るところを失った人間。
本文,だが僕の嘆きは透明になっている。
本文,何も彼も存在する。
本文,僕でないものの存在が僕のなかに透明に映ってくる。
本文,それは僕のなかを突抜けて向側へ翻って行く。
本文,向側へ、向側へ、無限の彼方へ、……流れてゆく。
本文,なにもかも流れてゆく。
本文,素直に静かに、流れてゆくことを気づかないで、いつもいつも流れてゆく。
本文,僕のまわりにある無数の雑音、無数の物象、めまぐるしく、めまぐるしく、動きまわるものたち、それらは静かに、それらは素直に、無限のかなたで、ひびきあい、結びつき、流れてゆくことを気づかないで、いつもいつも流れてゆく。
本文,書店の飾窓の新刊書、カバンを提げた男、店頭に置かれている鉢植の酸漿、……あらゆるものが無限のかなたで、ひびきあい、結びつき、ひそかに、ひそかに、もっとも美しい、もっとも優しい囁きのように。
本文,僕はいつも行く喫茶店に入り椅子に腰を下ろす。
本文,いつもいる少女は、いつものように僕が黙っていても珈琲を運んでくる。
本文,僕は剥ぎとられた世界の人間。
本文,だが、僕はゆっくり煙草を吸い珈琲を飲む。
本文,僕のテーブルの上の花瓶に活けられている白百合の花。
本文,僕のまわりの世界は剥ぎとられてはいない。
本文,僕のまわりのテーブルの見知らぬ人たちの話声、店の片隅のレコードの音、僕が腰を下ろしている椅子のすぐ後の扉を通過する往来の雑音。
本文,自転車のベルの音。
本文,剥ぎとられていない懐しい世界が音と形に充満している。
本文,それらは僕の方へ流れてくる。
本文,僕を突抜けて向側へ移ってゆく。
本文,透明な無限の速度で向側へ向側へ向側へ無限のかなたへ。
本文,剥ぎとられていない世界は生活意欲に充満している。
本文,人間のいとなみ、日ごとのいとなみ、いとなみの存在、……それらは音と形に還元されていつも僕のなかを透明に横切る。
本文,それらは無限の速度で、静かに素直に、無限のかなたで、ひびきあい、むすびつき、流れてゆく、憧れのようにもっとも激しい憧れのように、祈りのように、もっとも切なる祈りのように。
本文,それから、交叉点にあふれる夕の鎮魂歌……。
本文,僕はいつものように濠端を散歩して、静かな、かなしい物語を夢想している。
本文,静かな、かなしい物語は靴音のように僕を散歩させてゆく。
本文,それから僕はいつものように雑沓の交叉点に出ている。
本文,いつものように無数の人間がそわそわ動き廻っている。
本文,いつものようにそこには電車を待つ群衆が溢れている。
本文,彼等は帰って行くのだ。
本文,みんなそれぞれ帰ってゆくらしいのだ。
本文,一つの物語を持って。
本文,一つ一つ何か懐しいものを持って。
本文,僕は還るところを失った人間、剥ぎとられた世界の人間。
本文,だが僕は彼等のために祈ることだってできる。
本文,僕は祈る。
本文,（彼等の死が成長であることを。
本文,その愛が持続であることを。
本文,彼等が孤独ならぬことを。
本文,情欲が眩惑でなく、狂気であまり烈しからぬことを。
本文,バランスと夢に恵まれることを。
本文,神に見捨てられざることを。
本文,彼等の役人が穏かなることを。
本文,花に涙ぐむことを。
本文,彼等がよく笑いあう日を。
本文,戦争の絶滅を。
本文,）彼等はみんな僕の眼の前を通り過ぎる。
本文,彼等はみんな僕のなかを横切ってゆく。
本文,四つ角の破れた立看板の紙が風にくるくる舞っている。
本文,それも横切ってゆく。
本文,僕のなかを。
本文,透明のなかを。
本文,無恨の速度で憧れのように、祈りのように、静かに、素直に、無限のかなたで、ひびきあうため、結びつくため……。
本文,それから夜。
本文,僕のなかでなりひびく夜の歌。
本文,生の深みに、……僕は死の重みを背負いながら生の深みに……。
本文,死者よ、死者よ。
本文,僕をこの生の深みに沈め導いて行ってくれるのは、おんみたちの嘆きのせいだ。
本文,日が日に積み重なり時間が時間と隔たってゆき、遙かなるものは、もう、もの音もしないが、ああ、この生の深みより、あおぎ見る、空間の荘厳さ。
本文,幻たちはいる。
本文,幻たちは幻たちは嘗て最もあざやかに僕を惹きつけた面影となって僕の祈願にいる。
本文,父よ、あなたはいる、縁側の安楽椅子に。
本文,母よ、あなたはいる、庭さきの柘榴のほとりに。
本文,姉よ、あなたはいる、葡萄棚の下のしたたる朝露のもとに。
本文,あんなに美しかった束の間に嘗ての姿をとりもどすかのように、みんな初々しく。
本文,友よ、友よ、君たちはいる、にこやかに新しい書物を抱えながら、涼しい風の電車の吊革にぶらさがりながら、たのしそうに、そんなに爽やかな姿で。
本文,隣人よ、隣人よ、君たちはいる、ゆきずりに僕を一瞬感動させた不動の姿でそんなに悲しく。
本文,そして、妻よ、お前はいる、殆ど僕の見わたすところに、最も近く最も遙かなところまで、最も切なる祈りのように。
本文,死者よ、死者よ、僕を生の深みに沈めてくれるのは……ああ、この生の深みより仰ぎ見るおんみたちの静けさ。
本文,僕は堪えよ、静けさに堪えよ。
本文,幻に堪えよ。
本文,生の深みに堪えよ。
本文,堪えて堪えて堪えてゆくことに堪えよ。
本文,一つの嘆きに堪えよ。
本文,無数の嘆きに堪えよ。
本文,嘆きよ、嘆きよ、僕をつらぬけ。
本文,還るところを失った僕をつらぬけ。
本文,突き離された世界の僕をつらぬけ。
本文,明日、太陽は再びのぼり花々は地に咲きあふれ、明日、小鳥たちは晴れやかに囀るだろう。
本文,地よ、地よ、つねに美しく感動に満ちあふれよ。
本文,明日、僕は感動をもってそこを通りすぎるだろう。
本文,（昭和二十四年八月号『群像』）
