type,text
見出し,（上）事実
本文,それは九月初旬のある蒸し暑い晩のことであった。
本文,私は、Ｄ坂の大通りの中程にある、白梅軒という、行きつけのカフェで、冷しコーヒーを啜っていた。
本文,当時私は、学校を出たばかりで、まだこれという職業もなく、下宿屋にゴロゴロして本でも読んでいるか、それに飽ると、当てどもなく散歩に出て、あまり費用のかからぬカフェ廻りをやる位が、毎日の日課だった。
本文,この白梅軒というのは、下宿屋から近くもあり、どこへ散歩するにも、必ずその前を通る様な位置にあったので、随って一番よく出入した訳であったが、私という男は悪い癖で、カフェに入るとどうも長尻になる。
本文,それも、元来食慾の少い方なので、一つは嚢中の乏しいせいもあってだが、洋食一皿注文するでなく、安いコーヒーを二杯も三杯もお代りして、一時間も二時間もじっとしているのだ。
本文,そうかといって、別段、ウエトレスに思召があったり、からかったりする訳ではない。
本文,まあ、下宿より何となく派手で、居心地がいいのだろう。
本文,私はその晩も、例によって、一杯の冷しコーヒーを十分もかかって飲みながら、いつもの往来に面したテーブルに陣取って、ボンヤリ窓の外を眺めていた。
本文,さて、この白梅軒のあるＤ坂というのは、以前菊人形の名所だった所で、狭かった通りが、市区改正で取拡げられ、何間道路とかいう大通になって間もなくだから、まだ大通の両側に所々空地などもあって、今よりずっと淋しかった時分の話だ。
本文,大通を越して白梅軒の丁度真向うに、一軒の古本屋がある。
本文,実は私は、先程から、そこの店先を眺めていたのだ。
本文,みすぼらしい場末の古本屋で、別段眺める程の景色でもないのだが、私には一寸特別の興味があった。
本文,というのは、私が近頃この白梅軒で知合になった一人の妙な男があって、名前は明智小五郎というのだが、話をして見ると如何にも変り者で、それで頭がよさ相で、私の惚れ込んだことには、探偵小説好なのだが、その男の幼馴染の女が今ではこの古本屋の女房になっているという事を、この前、彼から聞いていたからだった。
本文,二三度本を買って覚えている所によれば、この古本屋の細君というのが、却々の美人で、どこがどういうではないが、何となく官能的に男を引きつける様な所があるのだ。
本文,彼女は夜はいつでも店番をしているのだから、今晩もいるに違いないと、店中を、といっても二間半間口の手狭な店だけれど、探して見たが、誰れもいない。
本文,いずれそのうちに出て来るのだろうと、私はじっと目で待っていたものだ。
本文,だが、女房は却々出て来ない。
本文,で、いい加減面倒臭くなって、隣の時計屋へ目を移そうとしている時であった。
本文,私はふと店と奥の間との境に閉めてある障子の格子戸がピッシャリ閉るのを見つけた。
本文,――その障子は、専門家の方では無窓と称するもので、普通、紙をはるべき中央の部分が、こまかい縦の二重の格子になっていて、それが開閉出来るのだ――ハテ変なこともあるものだ。
本文,古本屋などというものは、万引され易い商売だから、仮令店に番をしていなくても、奥に人がいて、障子のすきまなどから、じっと見張っているものなのに、そのすき見の箇所を塞いで了うとはおかしい、寒い時分なら兎も角、九月になったばかりのこんな蒸し暑い晩だのに、第一あの障子が閉切ってあるのから変だ。
本文,そんな風に色々考えて見ると、古本屋の奥の間に何事かあり相で、私は目を移す気にはなれなかった。
本文,古本屋の細君といえば、ある時、このカフェのウエトレス達が、妙な噂をしているのを聞いたことがある。
本文,何でも、銭湯で出逢うお神さんや娘達の棚卸しの続きらしかったが、「古本屋のお神さんは、あんな綺麗な人だけれど、裸体になると、身体中傷だらけだ、叩かれたり抓られたりした痕に違いないわ。
本文,別に夫婦仲が悪くもない様だのに、おかしいわねえ」すると別の女がそれを受けて喋るのだ。
本文,「あの並びの蕎麦屋の旭屋のお神さんだって、よく傷をしているわ。
本文,あれもどうも叩かれた傷に違いないわ」……で、この、噂話が何を意味するか、私は深くも気に止めないで、ただ亭主が邪険なのだろう位に考えたことだが、読者諸君、それが却々そうではなかったのだ。
本文,一寸した事柄だが、この物語全体に大きな関係を持っていることが、後になって分った。
本文,それは兎も角、そうして、私は三十分程も同じ所を見詰めていた。
本文,虫が知らすとでも云うのか、何だかこう、傍見をしているすきに何事か起り相で、どうも外へ目を向けられなかったのだ。
本文,其時、先程一寸名前の出た明智小五郎が、いつもの荒い棒縞の浴衣を着て、変に肩を振る歩き方で、窓の外を通りかかった。
本文,彼は私に気づくと会釈して中へ入って来たが、冷しコーヒーを命じて置いて、私と同じ様に窓の方を向いて、私の隣に腰をかけた。
本文,そして、私が一つの所を見詰めているのに気づくと、彼はその私の視線をたどって、同じく向うの古本屋を眺めた。
本文,しかも、不思議なことには、彼も亦如何にも興味ありげに、少しも目をそらさないで、その方を凝視し出したのである。
本文,私達は、そうして、申合せた様に同じ場所を眺めながら、色々の無駄話を取交した。
本文,その時私達の間にどんな話題が話されたか、今ではもう忘れてもいるし、それに、この物語には余り関係のないことだから、略するけれど、それが、犯罪や探偵に関したものであったことは確かだ。
本文,試みに見本を一つ取出して見ると、
本文,「絶対に発見されない犯罪というのは不可能でしょうか。
本文,僕は随分可能性があると思うのですがね。
本文,例えば、谷崎潤一郎の『途上』ですね。
本文,ああした犯罪は先ず発見されることはありませんよ。
本文,尤も、あの小説では、探偵が発見したことになってますけれど、あれは作者のすばらしい想像力が作り出したことですからね」と明智。
本文,「イヤ、僕はそうは思いませんよ。
本文,実際問題としてなら兎も角、理論的に云って、探偵の出来ない犯罪なんてありませんよ。
本文,唯、現在の警察に『途上』に出て来る様な偉い探偵がいない丈ですよ」と私。
本文,ざっとこう云った風なのだ。
本文,だが、ある瞬間、二人は云い合せた様に、黙り込んで了った。
本文,さっきから話しながらも目をそらさないでいた向うの古本屋に、ある面白い事件が発生していたのだ。
本文,「君も気づいている様ですね」
本文,と私が囁くと、彼は即座に答えた。
本文,「本泥坊でしょう。
本文,どうも変ですね。
本文,僕も此処へ入って来た時から、見ていたんですよ。
本文,これで四人目ですね」
本文,「君が来てからまだ三十分にもなりませんが、三十分に四人も、少しおかしいですね。
本文,僕は君の来る前からあすこを見ていたんですよ。
本文,一時間程前にね、あの障子があるでしょう。
本文,あれの格子の様になった所が、閉るのを見たんですが、それからずっと注意していたのです」
本文,「家の人が出て行ったのじゃないのですか」
本文,「それが、あの障子は一度も開かなかったのですよ。
本文,出て行ったとすれば裏口からでしょうが、……三十分も人がいないなんて確かに変ですよ。
本文,どうです。
本文,行って見ようじゃありませんか」
本文,「そうですね。
本文,家の中に別状ないとしても、外で何かあったのかも知れませんからね」
本文,私はこれが犯罪事件ででもあって呉れれば面白いと思いながらカフェを出た。
本文,明智とても同じ思いに違いなかった。
本文,彼も少からず興奮しているのだ。
本文,古本屋はよくある型で、店全体土間になっていて、正面と左右に天井まで届く様な本棚を取付け、その腰の所が本を並べる為の台になっている。
本文,土間の中央には、島の様に、これも本を並べたり積上げたりする為の、長方形の台が置いてある。
本文,そして、正面の本棚の右の方が三尺許りあいていて奥の部屋との通路になり、先に云った一枚の障子が立ててある。
本文,いつもは、この障子の前の半畳程の畳敷の所に、主人か、細君がチョコンと坐って番をしているのだ。
本文,明智と私とは、その畳敷の所まで行って、大声に呼んで見たけれど、何の返事もない。
本文,果して誰もいないらしい。
本文,私は障子を少し開けて、奥の間を覗いて見ると、中は電燈が消えて真暗だが、どうやら、人間らしいものが、部屋の隅に倒れている様子だ。
本文,不審に思ってもう一度声をかけたが、返事をしない。
本文,「構わない、上って見ようじゃありませんか」
本文,そこで、二人はドカドカ奥の間へ上り込んで行った。
本文,明智の手で電燈のスイッチがひねられた。
本文,そのとたん、私達は同時に「アッ」と声を立てた。
本文,明るくなった部屋の片隅には、女の死骸が横わっているのだ。
本文,「ここの細君ですね」やっと私が云った。
本文,「首を絞められている様ではありませんか」
本文,明智は側へ寄って死体を検べていたが、「とても蘇生の見込はありませんよ。
本文,早く警察へ知らせなきゃ。
本文,僕、自動電話まで行って来ましょう。
本文,君、番をしてて下さい。
本文,近所へはまだ知らせない方がいいでしょう。
本文,手掛りを消して了ってはいけないから」
本文,彼はこう命令的に云い残して、半町許りの所にある自動電話へ飛んで行った。
本文,平常から、犯罪だ探偵だと、議論丈は却々一人前にやってのける私だが、さて実際に打っつかったのは初めてだ。
本文,手のつけ様がない。
本文,私は、ただ、まじまじと部屋の様子を眺めている外はなかった。
本文,部屋は一間切りの六畳で、奥の方は、右一間は幅の狭い縁側をへだてて、二坪許りの庭と便所があり、庭の向うは板塀になっている。
本文,――夏のことで、開けぱなしだから、すっかり、見通しなのだ、――左半間は開き戸で、その奥に二畳敷程の板の間があり裏口に接して狭い流し場が見え、そこの腰高障子は閉っている。
本文,向って右側は、四枚の襖が閉っていて、中は二階への階段と物入場になっているらしい。
本文,ごくありふれた安長屋の間取だ。
本文,死骸は、左側の壁寄りに、店の間の方を頭にして倒れている。
本文,私は、なるべく兇行当時の模様を乱すまいとして、一つは気味も悪かったので、死骸の側へ近寄らない様にしていた。
本文,でも、狭い部屋のことであり、見まいとしても、自然その方に目が行くのだ。
本文,女は荒い中形模様の湯衣を着て、殆ど仰向きに倒れている。
本文,併し、着物が膝の上の方までまくれて、股がむき出しになっている位で、別に抵抗した様子はない。
本文,首の所は、よくは分らぬが、どうやら、絞められた痕が紫色になっているらしい。
本文,表の大通りには往来が絶えない。
本文,声高に話し合って、カラカラと日和下駄を引きずって行くのや、酒に酔って流行唄をどなって行くのや、至極天下泰平なことだ。
本文,そして、障子一重の家の中には、一人の女が惨殺されて横わっている。
本文,何という皮肉だ。
本文,私は妙にセンティメンタルになって、呆然と佇んでいた。
本文,「すぐ来る相ですよ」
本文,明智が息を切って帰って来た。
本文,「あ、そう」
本文,私は何だか口を利くのも大儀になっていた。
本文,二人は長い間、一言も云わないで顔を見合せていた。
本文,間もなく、一人の正服の警官が背広の男と連立ってやって来た。
本文,正服の方は、後で知ったのだが、Ｋ警察署の司法主任で、もう一人は、その顔つきや持物でも分る様に、同じ署に属する警察医だった。
本文,私達は司法主任に、最初からの事情を大略説明した。
本文,そして、私はこう附加えた。
本文,「この明智君がカフェへ入って来た時、偶然時計を見たのですが、丁度八時半頃でしたから、この障子の格子が閉ったのは、恐らく八時頃だったと思います。
本文,その時は確か中には電燈がついてました。
本文,ですから、少くとも八時頃には、誰れか生きた人間がこの部屋にいたことは明かです」
本文,司法主任が私達の陳述を聞取って、手帳に書留めている間に、警察医は一応死体の検診を済ませていた。
本文,彼は私達の言葉のとぎれるのを待って云った。
本文,「絞殺ですね。
本文,手でやられたのです。
本文,これ御覧なさい。
本文,この紫色になっているのが指の痕です。
本文,それから、この出血しているのは爪が当った箇所ですよ。
本文,拇指の痕が頸の右側についているのを見ると、右手でやったものですね。
本文,そうですね。
本文,恐らく死後一時間以上はたっていないでしょう。
本文,併し、無論もう蘇生の見込はありません」
本文,「上から押えつけたのですね」司法主任が考え考え云った。
本文,「併し、それにしては、抵抗した様子がないが……恐らく非常に急激にやったのでしょうね。
本文,ひどい力で」
本文,それから、彼は私達の方を向いて、この家の主人はどうしたのだと尋ねた。
本文,だが、無論私達が知っている筈はない。
本文,そこで、明智は気を利かして、隣家の時計屋の主人を呼んで来た。
本文,司法主任と時計屋の問答は大体次の様なものであった。
本文,「主人はどこへ行ったのかね」
本文,「ここの主人は、毎晩古本の夜店を出しに参りますんで、いつも十二時頃でなきゃ帰って参りません。
本文,ヘイ」
本文,「どこへ夜店を出すんだね」
本文,「よく上野の広小路へ参ります様ですが。
本文,今晩はどこへ出ましたか、どうも手前には分り兼ねますんで。
本文,ヘイ」
本文,「一時間ばかり前に、何か物音を聞かなかったかね」
本文,「物音と申しますと」
本文,「極っているじゃないか。
本文,この女が殺される時の叫び声とか、格闘の音とか……」
本文,「別段これという物音を聞きません様でございましたが」
本文,そうこうする内に、近所の人達が聞伝えて集って来たのと、通りがかりの弥次馬で、古本屋の表は一杯の人だかりになった。
本文,その中に、もう一方の、隣家の足袋屋のお神さんがいて、時計屋に応援した。
本文,そして、彼女も何も物音を聞かなかった旨陳述した。
本文,この間、近所の人達は、協議の上、古本屋の主人の所へ使を走らせた様子だった。
本文,そこへ、表に自動車の止る音がして、数人の人がドヤドヤと入って来た。
本文,それは警察からの急報で駈けつけた裁判所の連中と、偶然同時に到着したＫ警察署長、及び当時の名探偵という噂の高かった小林刑事などの一行だった。
本文,――無論これは後になって分ったことだ、というのは、私の友達に一人の司法記者があって、それがこの事件の係りの小林刑事とごく懇意だったので、私は後日彼から色々と聞くことが出来たのだ。
本文,――先着の司法主任は、この人達の前で今までの模様を説明した。
本文,私達も先の陳述をもう一度繰返さねばならなかった。
本文,「表の戸を閉めましょう」
本文,突然、黒いアルパカの上衣に、白ズボンという、下廻りの会社員見たいな男が、大声でどなって、さっさと戸を閉め出した。
本文,これが小林刑事だった。
本文,彼はこうして弥次馬を撃退して置いて、さて探偵にとりかかった。
本文,彼のやり方は如何にも傍若無人で、検事や署長などはまるで眼中にない様子だった。
本文,彼は始めから終りまで一人で活動した。
本文,他の人達は唯、彼の敏捷な行動を傍観する為にやって来た見物人に過ぎない様に見えた。
本文,彼は第一に死体を検べた。
本文,頸の廻りは殊に念入りにいじり廻していたが、
本文,「この指の痕には別に特徴がありません。
本文,つまり普通の人間が、右手で押えつけたという以外に何の手掛りもありません」
本文,と検事の方を見て云った。
本文,次に彼は一度死体を裸体にして見るといい出した。
本文,そこで、議会の秘密会見たいに、傍聴者の私達は、店の間へ追出されねばならなかった。
本文,だから、その間にどういう発見があったか、よく分らないが、察する所、彼等は死人の身体に沢山の生傷のあることに注意したに相違ない。
本文,カフェのウエトレスの噂していたあれだ。
本文,やがて、この秘密会が解かれたけれど、私達は奥の間へ入って行くのを遠慮して、例の店の間と奥との境の畳敷の所から奥の方を覗き込んでいた。
本文,幸なことには、私達は事件の発見者だったし、それに、後から明智の指紋をとらねばならなかった為に、最後まで追出されずに済んだ。
本文,というよりは抑留されていたという方が正しいかも知れぬ。
本文,併し小林刑事の活動は奥の間丈に限られていた訳でなく、屋内屋外の広い範囲に亙っていたのだから、一つ所にじっとしていた私達に、その捜査の模様が分ろう筈がないのだが、うまい工合に、検事が奥の間に陣取っていて、始終殆ど動かなかったので、刑事が出たり入ったりする毎に、一々捜査の結果を報告するのを、洩れなく聞きとることが出来た。
本文,検事はその報告に基いて、調書の材料を書記に書きとめさしていた。
本文,先ず、死体のあった奥の間の捜索が行われたが、遺留品も、足跡も、その他探偵の目に触れる何物もなかった様子だ。
本文,ただ一つのものを除いては。
本文,「電燈のスイッチに指紋があります」黒いエボナイトのスイッチに何か白い粉をふりかけていた刑事が云った。
本文,「前後の事情から考えて、電燈を消したのは犯人に相違ありません。
本文,併しこれをつけたのはあなた方のうちどちらですか」
本文,明智は自分だと答えた。
本文,「そうですか。
本文,あとであなたの指紋をとらせて下さい。
本文,この電燈は触らない様にして、このまま取はずして持って行きましょう」
本文,それから、刑事は二階へ上って行って暫く下りて来なかったが、下りて来るとすぐに路地を検べるのだといって出て行った。
本文,それが十分もかかったろうか、やがて、彼はまだついたままの懐中電燈を片手に、一人の男を連れて帰って来た。
本文,それは汚れたクレップシャツにカーキ色のズボンという扮装で、四十許りの汚い男だ。
本文,「足跡はまるで駄目です」刑事が報告した。
本文,「この裏口の辺は、日当りが悪いせいかひどいぬかるみで、下駄の跡が滅多無性についているんだから、迚も分りっこありません。
本文,ところで、この男ですが」と今連れて来た男を指し「これは、この裏の路地を出た所の角に店を出していたアイスクリーム屋ですが、若し犯人が裏口から逃げたとすれば、路地は一方口なんですから、必ずこの男の目についた筈です。
本文,君、もう一度私の尋ねることに答えて御覧」
本文,そこで、アイスクリーム屋と刑事の問答。
本文,「今晩八時前後に、この路地を出入したものはないかね」
本文,「一人もありませんので、日が暮れてからこっち、猫の子一匹通りませんので」アイスクリーム屋は却々要領よく答える。
本文,「私は長らくここへ店を出させて貰ってますが、あすこは、この長屋のお上さん達も、夜分は滅多に通りませんので、何分あの足場の悪い所へ持って来て、真暗なんですから」
本文,「君の店のお客で路地の中へ入ったものはないかね」
本文,「それも御座いません。
本文,皆さん私の目の前でアイスクリームを食べて、すぐ元の方へ御帰りになりました。
本文,それはもう間違いはありません」
本文,さて、若しこのアイスクリーム屋の証言が信用すべきものだとすると、犯人は仮令この家の裏口から逃げたとしても、その裏口からの唯一の通路である路地は出なかったことになる。
本文,さればといって、表の方から出なかったことも、私達が白梅軒から見ていたのだから間違いはない。
本文,では彼は一体どうしたのであろう。
本文,小林刑事の考えによれば、これは、犯人がこの路地を取りまいている裏表二側の長屋の、どこかの家に潜伏しているか、それとも借家人の内に犯人があるのかどちらかであろう。
本文,尤も二階から屋根伝いに逃げる路はあるけれど、二階を検べた所によると、表の方の窓は取りつけの格子が嵌っていて少しも動かした様子はないのだし、裏の方の窓だって、この暑さでは、どこの家も二階は明けっぱなしで、中には物干で涼んでいる人もある位だから、ここから逃げるのは一寸難しい様に思われる。
本文,とこういうのだ。
本文,そこで臨検者達の間に、一寸捜査方針についての協議が開かれたが、結局、手分けをして近所を軒並に検べて見ることになった。
本文,といっても、裏表の長屋を合せて十一軒しかないのだから、大して面倒ではない。
本文,それと同時に家の中も再度、縁の下から天井裏まで残る隈なく検べられた。
本文,ところがその結果は、何の得る処もなかったばかりでなく、却って事情を困難にして了った様に見えた。
本文,というのは、古本屋の一軒置いて隣の菓子屋の主人が、日暮れ時分からつい今し方まで屋上の物干へ出て尺八を吹いていたことが分ったが、彼は始めから終いまで、丁度古本屋の二階の窓の出来事を見逃す筈のない様な位置に坐っていたのだ。
本文,読者諸君、事件は却々面白くなって来た。
本文,犯人はどこから入って、どこから逃げたのか、裏口からでもない、二階の窓からでもない、そして表からでは勿論ない。
本文,彼は最初から存在しなかったのか、それとも煙の様に消えて了ったのか。
本文,不思議はそればかりでない。
本文,小林刑事が、検事の前に連れて来た二人の学生が、実に妙なことを申立てたのだ。
本文,それは裏側の長屋に間借りしている、ある工業学校の生徒達で、二人共出鱈目を云う様な男とも見えぬが、それにも拘らず、彼等の陳述は、この事件を益々不可解にする様な性質のものだったのである。
本文,検事の質問に対して、彼等は大体左の様に答えた。
本文,「僕は丁度八時頃に、この古本屋の前に立って、そこの台にある雑誌を開いて見ていたのです。
本文,すると、奥の方で何だか物音がしたもんですから、ふと目を上げてこの障子の方を見ますと、障子は閉まっていましたけれど、この格子の様になった所が開いてましたので、そのすき間に一人の男の立っているのが見えました。
本文,しかし、私が目を上げるのと、その男が、この格子を閉めるのと殆ど同時でしたから、詳しいことは無論分りませんが、でも、帯の工合で男だったことは確かです」
本文,「で、男だったという外に何か気附いた点はありませんか、背恰好とか、着物の柄とか」
本文,「見えたのは腰から下ですから、背恰好は一寸分りませんが、着物は黒いものでした。
本文,ひょっとしたら、細い縞か絣であったかも知れませんけれど。
本文,私の目には黒無地に見えました」
本文,「僕もこの友達と一緒に本を見ていたんです」ともう一方の学生、「そして、同じ様に物音に気づいて同じ様に格子の閉るのを見ました。
本文,ですが、その男は確かに白い着物を着ていました。
本文,縞も模様もない、真白な着物です」
本文,「それは変ではありませんか。
本文,君達の内どちらかが間違いでなけりゃ」
本文,「決して間違いではありません」
本文,「僕も嘘は云いません」
本文,この二人の学生の不思議な陳述は何を意味するか、鋭敏な読者は恐らくあることに気づかれたであろう。
本文,実は、私もそれに気附いたのだ。
本文,併し、裁判所や警察の人達は、この点について、余りに深く考えない様子だった。
本文,間もなく、死人の夫の古本屋が、知らせを聞いて帰って来た。
本文,彼は古本屋らしくない、きゃしゃな、若い男だったが、細君の死骸を見ると、気の弱い性質と見えて、声こそ出さないけれど、涙をぼろぼろ零していた。
本文,小林刑事は、彼が落着くのを待って、質問を始めた。
本文,検事も口を添えた。
本文,だが、彼等の失望したことは、主人は全然犯人の心当りがないというのだ。
本文,彼は「これに限って、人様に怨みを受ける様なものではございません」といって泣くのだ。
本文,それに、彼が色々調べた結果、物とりの仕業でないことも確められた。
本文,そこで、主人の経歴、細君の身許其他様々の取調べがあったけれど、それらは別段疑うべき点もなく、この話の筋に大した関係もないので略することにする。
本文,最後に死人の身体にある多くの生傷について刑事の質問があった。
本文,主人は非常に躊躇して居ったが、やっと自分がつけたのだと答えた。
本文,ところが、その理由については、くどく訊ねられたにも拘らず、余り明白な答は与えなかった。
本文,併し、彼はその夜ずっと夜店を出していたことが分っているのだから、仮令それが虐待の傷痕だったとしても、殺害の疑いはかからぬ筈だ。
本文,刑事もそう思ったのか、深く穿鑿しなかった。
本文,そうして、その夜の取調べは一先ず終った。
本文,私達は住所姓名などを書留められ、明智は指紋をとられて、帰途についたのは、もう一時を過ぎていた。
本文,若し警察の捜索に手抜かりがなく、又証人達も嘘を云わなかったとすれば、これは実に不可解な事件であった。
本文,しかも、後で分った所によると、翌日から引続いて行われた、小林刑事のあらゆる取調べも何の甲斐もなくて、事件は発生の当夜のまま少しだって発展しなかったのだ。
本文,証人達は凡て信頼するに足る人々だった。
本文,十一軒の長屋の住人にも疑うべき所はなかった。
本文,被害者の国許も取調べられたけれど、これ亦、何の変った事もない。
本文,少くとも、小林刑事――彼は先にも云った通り、名探偵と噂されている人だ――が、全力を尽して捜索した限りでは、この事件は全然不可解と結論する外はなかった。
本文,これもあとで聞いたのだが、小林刑事が唯一の証拠品として、頼みをかけて持帰った例の電燈のスイッチにも、落胆したことには、明智の指紋の外何物も発見することが出来なかった。
本文,明智はあの際で慌てていたせいか、そこには沢山の指紋が印せられていたが、凡て彼自身のものだった。
本文,恐らく、明智の指紋が犯人のそれを消して了ったのだろうと、刑事は判断した。
本文,読者諸君、諸君はこの話を読んで、ポオの「モルグ街の殺人」やドイルの「スペックルド・バンド」を聯想されはしないだろうか。
本文,つまり、この殺人事件の犯人は、人間でなくて、オランウータンだとか、印度の毒蛇だとかいうような種類のものだと想像されはしないだろうか。
本文,私も実はそれを考えたのだ。
本文,併し、東京のＤ坂あたりにそんなものが居るとも思われぬし、第一障子のすき間から、男の姿を見たという証人がある。
本文,のみならず、猿類などだったら、足跡の残らぬ筈はなく、又人目にもついた筈だ。
本文,そして、死人の頸にあった指の痕も、正に人間のそれだ。
本文,蛇がまきついたとて、あんな痕は残らぬ。
本文,それは兎も角、明智と私とは、その夜帰途につきながら、非常に興奮して色々と話合ったものだ。
本文,一例を上げると、まあこんな風なことを。
本文,「君はポオの『ル・モルグ』やルルーの『黄色の部屋』などの材料になった、あのパリーの Rose Delacourt 事件を知っているでしょう。
本文,百年以上たった今日でも、まだ謎として残っているあの不思議な殺人事件を。
本文,僕はあれを思出したのですよ。
本文,今夜の事件も犯人の立去った跡のない所は、どうやら、あれに似ているではありませんか」と明智。
本文,「そうですね。
本文,実に不思議ですね。
本文,よく、日本の建築では、外国の探偵小説にある様な深刻な犯罪は起らないなんて云いますが、僕は決してそうじゃないと思いますよ。
本文,現にこうした事件もあるのですからね。
本文,僕は何だか、出来るか出来ないか分りませんけれど、一つこの事件を探偵して見たい様な気がしますよ」
本文,そうして、私達はある横町で分れを告げた。
本文,其時私は、横町を曲って、彼一流の肩を振る歩き方で、さっさと帰って行く明智の後姿が、その派手な棒縞の浴衣によって暗の中にくっきりと浮出して見えたのを覚えている。
見出し,（下）推理
本文,さて、殺人事件から十日程たったある日、私は明智小五郎の宿を訪ねた。
本文,その十日の間に、明智と私とが、この事件に関して、何を為し、何を考えそして何を結論したか。
本文,読者は、それらを、この日、彼と私との間に取交された会話によって、十分察することが出来るであろう。
本文,それまで、明智とはカフェで顔を合していたばかりで、宿を訪ねるのは、その時が始めてだったけれど、予て所を聞いていたので、探すのに骨は折れなかった。
本文,私は、それらしい煙草屋の店先に立って、お上さんに、明智がいるかどうかを尋ねた。
本文,「エエ、いらっしゃいます。
本文,一寸御待ち下さい、今お呼びしますから」
本文,彼女はそういって、店先から見えている階段の上り口まで行って、大声に明智を呼んだ。
本文,彼はこの家の二階を間借りしているのだ。
本文,すると、
本文,「オー」
本文,と変な返事をして、明智はミシミシと階段を下りて来たが、私を発見すると、驚いた顔をして「ヤー、御上りなさい」といった。
本文,私は彼の後に従って二階へ上った。
本文,ところが、何気なく、彼の部屋へ一歩足を踏み込んだ時、私はアッと魂消てしまった。
本文,部屋の様子が余りにも異様だったからだ。
本文,明智が変り者だということを知らぬではなかったけれど、これは又変り過ぎていた。
本文,何のことはない、四畳半の座敷が書物で埋まっているのだ。
本文,真中の所に少し畳が見える丈けで、あとは本の山だ、四方の壁や襖に沿って、下の方は殆ど部屋一杯に、上の方程幅が狭くなって、天井の近くまで、四方から書物の土手が迫っているのだ。
本文,外の道具などは何もない。
本文,一体彼はこの部屋でどうして寝るのだろうと疑われる程だ。
本文,第一、主客二人の坐る所もない、うっかり身動きし様ものなら、忽ち本の土手くずれで、圧しつぶされて了うかも知れない。
本文,「どうも狭くっていけませんが、それに、座蒲団がないのです。
本文,済みませんが、柔か相な本の上へでも坐って下さい」
本文,私は書物の山に分け入って、やっと坐る場所を見つけたが、あまりのことに、暫く、ぼんやりとその辺を見廻していた。
本文,私は、かくも風変りな部屋の主である明智小五郎の為人について、ここで一応説明して置かねばなるまい。
本文,併し彼とは昨今のつき合いだから、彼がどういう経歴の男で、何によって衣食し、何を目的にこの人世を送っているのか、という様なことは一切分らぬけれど、彼が、これという職業を持たぬ一種の遊民であることは確かだ。
本文,強いて云えば書生であろうか、だが、書生にしては余程風変りな書生だ。
本文,いつか彼が「僕は人間を研究しているんですよ」といったことがあるが、其時私には、それが何を意味するのかよく分らなかった。
本文,唯、分っているのは、彼が犯罪や探偵について、並々ならぬ興味と、恐るべく豊富な知識を持っていることだ。
本文,年は私と同じ位で、二十五歳を越してはいまい。
本文,どちらかと云えば痩せた方で、先にも云った通り、歩く時に変に肩を振る癖がある、といっても、決して豪傑流のそれではなく、妙な男を引合いに出すが、あの片腕の不自由な、講釈師の神田伯龍を思出させる様な歩き方なのだ。
本文,伯龍といえば、明智は顔つきから声音まで、彼にそっくりだ、――伯龍を見たことのない読者は、諸君の知っている内で、所謂好男子ではないが、どことなく愛嬌のある、そして最も天才的な顔を想像するがよい――ただ明智の方は、髪の毛がもっと長く延びていて、モジャモジャともつれ合っている。
本文,そして、彼は人と話している間にもよく、指で、そのモジャモジャになっている髪の毛を、更らにモジャモジャにする為の様に引掻廻すのが癖だ。
本文,服装などは一向構わぬ方らしく、いつも木綿の着物に、よれよれの兵児帯を締めている。
本文,「よく訪ねて呉れましたね。
本文,その後暫く逢いませんが、例のＤ坂の事件はどうです。
本文,警察の方では一向犯人の見込がつかぬようではありませんか」
本文,明智は例の、頭を掻廻しながら、ジロジロ私の顔を眺めて云う。
本文,「実は僕、今日はそのことで少し話があって来たんですがね」そこで私はどういう風に切り出したものかと迷いながら始めた。
本文,「僕はあれから、種々考えて見たんですよ。
本文,考えたばかりでなく、探偵の様に実地の取調べもやったのですよ。
本文,そして、実は一つの結論に達したのです。
本文,それを君に御報告しようと思って……」
本文,「ホウ。
本文,そいつはすてきですね。
本文,詳しく聞き度いものですね」
本文,私は、そういう彼の目付に、何が分るものかという様な、軽蔑と安心の色が浮んでいるのを見逃さなかった。
本文,そして、それが私の逡巡している心を激励した。
本文,私は勢込んで話し始めた。
本文,「僕の友達に一人の新聞記者がありましてね、それが、例の事件の係りの小林刑事というのと懇意なのです。
本文,で、僕はその新聞記者を通じて、警察の模様を詳しく知ることが出来ましたが、警察ではどうも捜査方針が立たないらしいのです。
本文,無論種々活動はしているのですが、これという見込がつかぬのです。
本文,あの、例の電燈のスイッチですね。
本文,あれも駄目なんです。
本文,あすこには、君の指紋丈けっきゃついていないことが分ったのです。
本文,警察の考えでは、多分君の指紋が犯人の指紋を隠して了ったのだというのですよ。
本文,そういう訳で、警察が困っていることを知ったものですから、僕は一層熱心に調べて見る気になりました。
本文,そこで、僕が到達した結論というのは、どんなものだと思います、そして、それを警察へ訴える前に、君の所へ話しに来たのは何の為だと思います。
本文,それは兎も角、僕はあの事件のあった日から、あることを気づいていたのですよ。
本文,君は覚えているでしょう。
本文,二人の学生が犯人らしい男の着物の色について、まるで違った申立てをしたことをね。
本文,一人は黒だといい、一人は白だと云うのです。
本文,いくら人間の目が不確だといって、正反対の黒と白とを間違えるのは変じゃないですか。
本文,警察ではあれをどんな風に解釈したか知りませんが、僕は二人の陳述は両方とも間違でないと思うのですよ。
本文,君、分りますか。
本文,あれはね、犯人が白と黒とのだんだらの着物を着ていたんですよ。
本文,……つまり、太い黒の棒縞の浴衣なんかですね。
本文,よく宿屋の貸浴衣にある様な……では何故それが一人に真白に見え、もう一人には真黒に見えたかといいますと、彼等は障子の格子のすき間から見たのですから、丁度その瞬間、一人の目が格子のすき間と着物の白地の部分と一致して見える位置にあり、もう一人の目が黒地の部分と一致して見える位置にあったんです。
本文,これは珍らしい偶然かも知れませんが、決して不可能ではないのです。
本文,そして、この場合こう考えるより外に方法がないのです。
本文,さて、犯人の着物の縞柄は分りましたが、これでは単に捜査範囲が縮小されたという迄で、まだ確定的のものではありません。
本文,第二の論拠は、あの電燈のスイッチの指紋なんです。
本文,僕は、さっき話した新聞記者の友達の伝手で、小林刑事に頼んでその指紋を――君の指紋ですよ――よく検べさせて貰ったのです。
本文,その結果愈々僕の考えてることが間違っていないのを確めました。
本文,ところで、君、硯があったら、一寸貸して呉れませんか」
本文,そこで、私は一つの実験をやって見せた。
本文,先ず硯を借りる、私は右の拇指に薄く墨をつけて、懐から半紙の上に一つの指紋を捺した。
本文,それから、その指紋の乾くのを待って、もう一度同じ指に墨をつけ前の指紋の上から、今度は指の方向を換えて念入りに押えつけた。
本文,すると、そこには互に交錯した二重の指紋がハッキリ現れた。
本文,「警察では、君の指紋が犯人の指紋の上に重って、それを消して了ったのだと解釈しているのですが、併しそれは今の実験でも分る通り不可能なんですよ。
本文,いくら強く押した所で、指紋というものが線で出来ている以上、線と線との間に、前の指紋の跡が残る筈です。
本文,もし前後の指紋が全く同じもので、捺し方も寸分違わなかったとすれば、指紋の各線が一致しますから、或は後の指紋が先の指紋を隠して了うことも出来るでしょうが、そういうことは先ずあり得ませんし、仮令そうだとしても、この場合結論は変らないのです。
本文,併し、あの電燈を消したのが犯人だとすれば、スイッチにその指紋が残っていなければなりません。
本文,僕は若しや警察では君の指紋の線と線との間に残っている先の指紋を見落しているのではないかと思って、自分で検べて見たのですが、少しもそんな痕跡がないのです。
本文,つまり、あのスイッチには、後にも先にも、君の指紋が捺されているだけなのです。
本文,――どうして古本屋の人達の指紋が残っていなかったのか、それはよく分りませんが、多分、あの部屋の電燈はつけっぱなしで、一度も消したことがないのでしょう。
本文,君、以上の事柄は一体何を語っているでしょう。
本文,僕はこういう風に考えるのですよ。
本文,一人の荒い棒縞の着物を着た男が、――その男は多分死んだ女の幼馴染で、失恋という理由なんかも考えられますね――古本屋の主人が夜店を出すことを知っていてその留守の間に女を襲うたのです。
本文,声を立てたり抵抗したりした形跡がないのですから、女はその男をよく知っていたに相違ありません。
本文,で、まんまと目的を果した男は、死骸の発見を後らす為に、電燈を消して立去ったのです。
本文,併し、この男の一期の不覚は、障子の格子のあいているのを知らなかったこと、そして、驚いてそれを閉めた時に、偶然店先にいた二人の学生に姿を見られたことでした。
本文,それから、男は一旦外へ出ましたが、ふと気がついたのは、電燈を消した時、スイッチに指紋が残ったに相違ないということです。
本文,これはどうしても消して了わねばなりません。
本文,然しもう一度同じ方法で部屋の中へ忍込むのは危険です。
本文,そこで、男は一つの妙案を思いつきました。
本文,それは、自から殺人事件の発見者になることです。
本文,そうすれば、少しも不自然もなく、自分の手で電燈をつけて、以前の指紋に対する疑をなくして了うことが出来るばかりでなく、まさか、発見者が犯人だろうとは誰しも考えませんからね、二重の利益があるのです。
本文,こうして、彼は何食わぬ顔で警察のやり方を見ていたのです。
本文,大胆にも証言さえしました。
本文,しかも、その結果は彼の思う壺だったのですよ。
本文,五日たっても十日たっても、誰も彼を捕えに来るものはなかったのですからね」
本文,この私の話を、明智小五郎はどんな表情で聴いていたか。
本文,私は、恐らく話の中途で、何か変った表情をするか、言葉を挟むだろうと予期していた。
本文,ところが、驚いたことには、彼の顔には何の表情も現れぬのだ。
本文,一体平素から心を色に現さぬ質ではあったけれど、余り平気すぎる。
本文,彼は始終例の髪の毛をモジャモジャやりながら、黙り込んでいるのだ。
本文,私は、どこまでずうずうしい男だろうと思いながら最後の点に話を進めた。
本文,「君はきっと、それじゃ、その犯人はどこから入って、どこから逃げたかと反問するでしょう。
本文,確に、その点が明かにならなければ、他の凡てのことが分っても何の甲斐もないのですからね。
本文,だが、遺憾ながら、それも僕が探り出したのですよ。
本文,あの晩の捜査の結果では、全然犯人の出て行った形跡がない様に見えました。
本文,併し、殺人があった以上、犯人が出入しなかった筈はないのですから、刑事の捜索にどこか抜目があったと考える外はありません。
本文,警察でもそれには随分苦心した様子ですが、不幸にして、彼等は、僕という一介の書生に及ばなかったのですよ。
本文,ナアニ、実は下らぬ事なんですがね、僕はこう思ったのです。
本文,これ程警察が取調べているのだから、近所の人達に疑うべき点は先ずあるまい。
本文,もしそうだとすれば、犯人は、何か、人の目にふれても、それが犯人だとは気づかれぬ様な方法で通ったのじゃないだろうか、そして、それを目撃した人はあっても、まるで問題にしなかったのではなかろうか、とね。
本文,つまり、人間の注意力の盲点――我々の目に盲点があると同じ様に、注意力にもそれがありますよ――を利用して、手品使が見物の目の前で、大きな品物を訳もなく隠す様に、自分自身を隠したのかも知れませんからね。
本文,そこで、僕が目をつけたのは、あの古本屋の一軒置いて隣の旭屋という蕎麦屋です」
本文,古本屋の右へ時計屋、菓子屋と並び、左へ足袋屋、蕎麦屋と並んでいるのだ。
本文,「僕はあすこへ行って、事件の当夜八時頃に、便所を借りて行った男はないかと聞いて見たのです。
本文,あの旭屋は君も知っているでしょうが、店から土間続きで、裏木戸まで行ける様になっていて、その裏木戸のすぐ側に便所があるのですから、便所を借りる様に見せかけて、裏口から出て行って、又入って来るのは訳はありませんからね。
本文,――例のアイスクリーム屋は路地を出た角に店を出していたのですから、見つかる筈はありません――それに、相手が蕎麦屋ですから、便所を借りるということが極めて自然なんです。
本文,聞けば、あの晩はお上さんは不在で、主人丈が店の間にいた相ですから、おあつらえ向きなんです。
本文,君、なんとすてきな、思附ではありませんか。
本文,そして、案の定、丁度その時分に便所を借りた客があったのです。
本文,ただ、残念なことには、旭屋の主人は、その男の顔形とか着物の縞柄なぞを少しも覚えていないのですがね。
本文,――僕は早速この事を例の友達を通じて、小林刑事に知らせてやりましたよ。
本文,刑事は自分でも蕎麦屋を調べた様でしたが、それ以上何も分らなかったのです――」
本文,私は少し言葉を切って、明智に発言の余裕を与えた。
本文,彼の立場は、この際何とか一言云わないでいられぬ筈だ。
本文,ところが、彼は相変らず頭を掻廻しながら、すまし込んでいるのだ。
本文,私はこれまで、敬意を表する意味で間接法を用いていたのを直接法に改めねばならなかった。
本文,「君、明智君、僕のいう意味が分るでしょう。
本文,動かぬ証拠が君を指さしているのですよ。
本文,白状すると、僕はまだ心の底では、どうしても君を疑う気になれないのですが、こういう風に証拠が揃っていては、どうも仕方がありません。
本文,……僕は、もしやあの長屋の内に、太い棒縞の浴衣を持っている人がないかと思って、随分骨を折って調べて見ましたが、一人もありません。
本文,それも尤もですよ。
本文,同じ棒縞の浴衣でも、あの格子に一致する様な派手なのを着る人は珍らしいのですからね。
本文,それに、指紋のトリックにしても、便所を借りるというトリックにしても、実に巧妙で、君の様な犯罪学者でなければ、一寸真似の出来ない芸当ですよ。
本文,それから、第一おかしいのは、君はあの死人の細君と幼馴染だといっていながら、あの晩、細君の身許調べなんかあった時に、側で聞いていて、少しもそれを申立てなかったではありませんか。
本文,さて、そうなると唯一の頼みは Alibi の有無です。
本文,ところが、それも駄目なんです。
本文,君は覚えていますか、あの晩帰り途で、白梅軒へ来るまで君が何処にいたかということを、僕は聞きましたね。
本文,君は一時間程、その辺を散歩していたと答えたでしょう。
本文,仮令、君の散歩姿を見た人があったとしても、散歩の途中で、蕎麦屋の便所を借りるなどはあり勝ちのことですからね。
本文,明智君、僕のいうことが間違っていますか。
本文,どうです。
本文,もし出来るなら君の弁明を聞こうじゃありませんか」
本文,読者諸君、私がこういって詰めよった時、奇人明智小五郎は何をしたと思います。
本文,面目なさに俯伏して了ったとでも思うのですか。
本文,どうしてどうして、彼はまるで意表外のやり方で、私の荒胆をひしいだのです。
本文,というのは、彼はいきなりゲラゲラと笑い出したのです。
本文,「いや失敬失敬、決して笑うつもりではなかったのですけれど、君は余り真面目だもんだから」明智は弁解する様に云った。
本文,「君の考えは却々面白いですよ。
本文,僕は君の様な友達を見つけたことを嬉しく思いますよ。
本文,併し、惜しいことには、君の推理は余りに外面的で、そして物質的ですよ。
本文,例えばですね。
本文,僕とあの女との関係についても、君は、僕達がどんな風な幼馴染だったかということを、内面的に心理的に調べて見ましたか。
本文,僕が以前あの女と恋愛関係があったかどうか。
本文,又現に彼女を恨んでいるかどうか。
本文,君にはそれ位のことが推察出来なかったのですか。
本文,あの晩、なぜ彼女を知っていることを云わなかったか、その訳は簡単ですよ。
本文,僕は何も参考になる様な事柄を知らなかったのです。
本文,僕は、まだ小学校へも入らぬ時分に彼女と分れた切りなのですからね。
本文,尤も、最近偶然そのことが分って、二三度話し合ったことはありますけれど」
本文,「では、例えば指紋のことはどういう風に考えたらいいのですか？」
本文,「君は、僕があれから何もしないでいたと思うのですか。
本文,僕もこれで却々やったのですよ。
本文,Ｄ坂は毎日の様にうろついていましたよ。
本文,殊に古本屋へはよく行きました。
本文,そして主人をつかまえて色々探ったのです。
本文,――細君を知っていたことはその時打明けたのですが、それが却って便宜になりましたよ――君が新聞記者を通じて警察の模様を知った様に、僕はあの古本屋の主人から、それを聞出していたんです。
本文,今の指紋のことも、じきに分りましたから、僕も妙に思って検べて見たのですが、ハハ……、笑い話ですよ。
本文,電球の線が切れていたのです。
本文,誰も消しやしなかったのですよ。
本文,僕がスイッチをひねった為に燈がついたと思ったのは間違で、あの時、慌てて電燈を動かしたので、一度切れたタングステンが、つながったのですよ。
本文,スイッチに僕の指紋丈けしかなかったのは、当りまえなのです。
本文,あの晩、君は障子のすき間から電燈のついているのを見たと云いましたね。
本文,とすれば、電球の切れたのは、その後ですよ。
本文,古い電球は、どうもしないでも、独りでに切れることがありますからね。
本文,それから、犯人の着物の色のことですが、これは僕が説明するよりも……」
本文,彼はそういって、彼の身辺の書物の山を、あちらこちら発掘していたが、やがて、一冊の古ぼけた洋書を掘りだして来た。
本文,「君、これを読んだことがありますか、ミュンスターベルヒの『心理学と犯罪』という本ですが、この『錯覚』という章の冒頭を十行許り読んで御覧なさい」
本文,私は、彼の自信ありげな議論を聞いている内に、段々私自身の失敗を意識し始めていた。
本文,で、云われるままにその書物を受取って、読んで見た。
本文,そこには大体次の様なことが書いてあった。
本文,嘗つて一つの自動車犯罪事件があった。
本文,法廷に於て、真実を申立てる旨宣誓した証人の一人は、問題の道路は全然乾燥してほこり立っていたと主張し、今一人の証人は、雨降りの挙句で、道路はぬかるんでいたと誓言した。
本文,一人は、問題の自動車は徐行していたともいい、他の一人は、あの様に早く走っている自動車を見たことがないと述べた。
本文,又前者は、その村道には二三人しか居なかったといい、後者は、男や女や子供の通行人が沢山あったと陳述した。
本文,この両人の証人は、共に尊敬すべき紳士で、事実を曲弁したとて、何の利益がある筈もない人々だった。
本文,私がそれを読み終るのを待って明智は更らに本の頁を繰りながら云った。
本文,「これは実際あったことですが、今度は、この『証人の記憶』という章があるでしょう。
本文,その中程の所に、予め計画して実験した話があるのですよ。
本文,丁度着物の色のことが出てますから、面倒でしょうが、まあ一寸読んで御覧なさい」
本文,それは左の様な記事であった。
本文,（前略）一例を上げるならば、一昨年（この書物の出版は一九一一年）ゲッティンゲンに於て、法律家、心理学者及び物理学者よりなる、ある学術上の集会が催されたことがある。
本文,随って、そこに集ったのは、皆、綿密な観察に熟練した人達ばかりであった。
本文,その町には、恰もカーニバルの御祭騒ぎが演じられていたが、突然、この学究的な会合の最中に、戸が開かれてけばけばしい衣裳をつけた一人の道化が、狂気の様に飛び込んで来た。
本文,見ると、その後から一人の黒人が手にピストルを持って追駆けて来るのだ。
本文,ホールの真中で、彼等はかたみがわりに、恐ろしい言葉をどなり合ったが、やがて道化の方がバッタリ床に倒れると、黒人はその上に躍りかかった。
本文,そして、ポンとピストルの音がした。
本文,と、忽ち彼等は二人共、かき消す様に室を出て行って了った。
本文,全体の出来事が二十秒とはかからなかった。
本文,人々は無論非常に驚かされた。
本文,座長の外には、誰一人、それらの言葉や動作が、予め予習されていたこと、その光景が写真に撮られたことなどを悟ったものはなかった。
本文,で、座長が、これはいずれ法廷に持出される問題だからというので、会員各自に正確な記録を書くことを頼んだのは、極く自然に見えた。
本文,（中略、この間に、彼等の記録が如何に間違に充ちていたかを、パーセンテージを示して記してある）黒人が頭に何も冠っていなかったことを云い当てたのは、四十人の内でたった四人切りで、外の人達は山高帽子を冠っていたと書いたものもあれば、シルクハットだったと書くものもあるという有様だった。
本文,着物についても、ある者は赤だといい、あるものは茶色だといい、ある者は縞だといい、あるものはコーヒ色だといい、其他種々様々の色合が彼の為に説明せられた。
本文,ところが、黒人は実際は、白ズボンに黒の上衣を着て、大きな赤のネクタイを結んでいたのだ。
本文,（後略）
本文,「ミュンスターベルヒが賢くも説破した通り」と明智は始めた。
本文,「人間の観察や人間の記憶なんて、実にたよりないものですよ。
本文,この例にある様な学者達でさえ、服の色の見分がつかなかったのです。
本文,私が、あの晩の学生達は着物の色を見違えたと考えるのが無理でしょうか。
本文,彼等は何者かを見たかも知れません。
本文,併しその者は棒縞の着物なんか着ていなかった筈です。
本文,無論僕ではなかったのです。
本文,格子のすき間から、棒縞の浴衣を思付いた君の着眼は、却々面白いには面白いですが、あまりお誂向きすぎるじゃありませんか。
本文,少くとも、そんな偶然の符合を信ずるよりは、君は、僕の潔白を信じて呉れる訳には行かぬでしょうか。
本文,さて最後に、蕎麦屋の便所を借りた男のことですがね。
本文,この点は僕も君と同じ考だったのです。
本文,どうも、あの旭屋の外に犯人の通路はないと思ったのですよ。
本文,で僕もあすこへ行って調べて見ましたが、その結果は、残念ながら、君と正反対の結論に達したのです。
本文,実際は便所を借りた男なんてなかったのですよ」
本文,読者も已に気づかれたであろうが、明智はこうして、証人の申立てを否定し、犯人の指紋を否定し、犯人の通路をさえ否定して、自分の無罪を証拠立てようとしているが、併しそれは同時に、犯罪そのものを否定することになりはしないか。
本文,私は彼が何を考えているのか少しも分らなかった。
本文,「で、君は犯人の見当がついているのですか」
本文,「ついていますよ」彼は頭をモジャモジャやりながら答えた。
本文,「僕のやり方は、君とは少し違うのです。
本文,物質的な証拠なんてものは、解釈の仕方でどうでもなるものですよ。
本文,一番いい探偵法は、心理的に人の心の奥底を見抜くことです。
本文,だが、これは探偵者自身の能力の問題ですがね。
本文,兎も角、僕は今度はそういう方面に重きを置いてやって見ましたよ。
本文,最初僕の注意を惹いたのは、古本屋の細君の身体中にある生傷のあったことです。
本文,それから間もなく、僕は蕎麦屋の細君の身体にも同じ様な生傷があることを聞込みました。
本文,これは君も知っているでしょう。
本文,併し、彼女等の夫は、そんな乱暴者でもなさそうです。
本文,古本屋にしても蕎麦屋にしても、おとなし相な、物分りのいい男なんですからね。
本文,僕は何となく、そこにある秘密が伏在しているのではないかと疑わないではいられなかったのです。
本文,で、僕は先ず古本屋の主人を捉えて、彼の口からその秘密を探り出そうとしました。
本文,僕が死んだ細君の知合だというので、彼もいくらか気を許していましたから、それは比較的楽に行きました。
本文,そして、ある変な事実を聞出すことが出来たのです。
本文,ところが、今度は蕎麦屋の主人ですが、彼は、ああ見えても却々しっかりした男ですから、探り出すのに可成骨が折れましたよ。
本文,でも、僕はある方法によって、うまく成功したのです。
本文,君は、心理学上の聯想診断法が、犯罪捜査の方面にも利用され始めたのを知っているでしょう。
本文,沢山の簡単な刺戟語を与えて、それに対する嫌疑者の観念聯合の遅速を計る、あの方法です。
本文,併し、あれは必ずしも、心理学者の云う様に、犬だとか家だとか川だとか、簡単な刺戟語には限らないし、そして又、常にクロノスコープの助けを借りる必要もないと、僕は思いますよ。
本文,聯想診断の骨を悟ったものにとっては、その様な形式は大した必要ではないのです。
本文,それが証拠に、昔の名判官とか名探偵とかいわれる人は心理学が今日の様に発達しない以前から、唯彼等の天稟によって、知らず識らずの間に、この心理的方法を実行していたではありませんか。
本文,大岡越前守なども確かにその一人ですよ。
本文,小説で云えば、ポオの『ル・モルグ』の始めに、デュパンが友達の身体の動き方一つによって、その心に思っていることを云い当てる所がありますね。
本文,ドイルもそれを真似て、『レジデント・ペーシェント』の中で、ホームズに同じ様な推理をやらせますが、これらは皆、ある意味の聯想診断ですからね。
本文,心理学者の種々の機械的方法は、唯こうした天稟の洞察力を持たぬ凡人の為に作られたものに過ぎませんよ。
本文,話が傍路に入りましたが、僕はそういう意味で、蕎麦屋の主人に対して、一種の聯想診断をやったのです。
本文,僕は彼に色々の話をしかけました。
本文,それも極くつまらない世間話をね。
本文,そして、彼の心理的反応を研究したのです。
本文,併し、これは非常にデリケートな心持の問題で、それに可成複雑してますから、詳しいことはいずれゆっくり話すとして、兎も角その結果、僕は一つの確信に到達しました。
本文,つまり犯人を見つけたのです。
本文,併し物質的の証拠というものは一つもないのです。
本文,だから、警察に訴える訳にも行きません。
本文,よし訴えても、恐らく取上げて呉れないでしょう。
本文,それに、僕が犯人を知りながら、手を束ねて見ているもう一つの理由は、この犯罪には少しも悪意がなかったという点です。
本文,変な云い方ですが、この殺人事件は、犯人と被害者と同意の上で行われたのです。
本文,いや、ひょっとしたら被害者自身の希望によって行われたのかも知れません」
本文,私は色々想像をめぐらして見たけれど、どうにも彼の考えていることが分り兼ねた。
本文,私自身の失敗を恥じることを忘れて、彼のこの奇怪な推理に耳を傾けた。
本文,「で、僕の考を云いますとね、殺人者は旭屋の主人なのです。
本文,彼は罪跡をくらます為にあんな便所を借りた男のことを云ったのですよ。
本文,いや、併しそれは何も彼の創案でも何でもない。
本文,我々が悪いのです。
本文,君にしろ僕にしろ、そういう男がなかったかと、こちらから問を構えて、彼を教唆した様なものですからね。
本文,それに、彼は僕達を刑事かなんかと思違えていたのです。
本文,では、彼は何故に殺人罪を犯したか。
本文,……僕はこの事件によって、うわべは極めて何気なさ相な、この人世の裏面に、どんなに意外な、陰惨な秘密が隠されているかということを、まざまざと見せつけられた様な気がします。
本文,それは、実に、あの悪夢の世界でしか見出すことの出来ない様な種類のものだったのです。
本文,旭屋の主人というのは、サード卿の流れをくんだ、ひどい惨虐色情者で、何という運命のいたずらでしょう、一軒置いて隣に、女のマゾッホを発見したのです。
本文,古本屋の細君は彼に劣らぬ被虐色情者だったのです。
本文,そして、彼等は、そういう病者に特有の巧みさを以て、誰にも見つけられずに、姦通していたのです。
本文,……君、僕が合意の殺人だといった意味が分るでしょう。
本文,……彼等は、最近までは、各々、正当の夫や妻によって、その病的な慾望を、かろうじて充していました。
本文,古本屋の細君にも、旭屋の細君にも、同じ様な生傷のあったのは其証拠です。
本文,併し、彼等がそれに満足しなかったのは云うまでもありません。
本文,ですから目と鼻の近所に、お互の探し求めている人間を発見した時、彼等の間に非常に敏速な了解の成立したことは想像に難くないではありませんか。
本文,ところがその結果は、運命のいたずらが過ぎたのです。
本文,彼等の、パッシヴとアクティヴの力の合成によって、狂態が漸次倍加されて行きました。
本文,そして、遂にあの夜、この、彼等とても決して願わなかった事件を惹起して了った訳なのです……」
本文,私は、明智のこの異様な結論を聞いて、思わず身震いした。
本文,これはまあ、何という事件だ！
本文,そこへ、下の煙草屋のお上さんが、夕刊を持って来た。
本文,明智はこれを受取って、社会面を見ていたが、やがて、そっと溜息をついて云った。
本文,「アア、とうとう耐え切れなくなったと見えて、自首しましたよ。
本文,妙な偶然ですね。
本文,丁度その事を話していた時に、こんな報導に接しるとは」
本文,私は彼の指さす所を見た。
本文,そこには、小さい見出しで、十行許り、蕎麦屋の主人の自首した旨が記されてあった。
