type,text
本文,一
本文,ここは浅草の奥山である。
本文,そこに一軒の料理屋があった。
本文,その奥まった一室である。
本文,四人の武士が話している。
本文,夜である。
本文,初夏の宵だ。
本文,「どうでも誘拐す必要がある」
本文,こういったのは三十年輩の、いやらしいほどの美男の武士で、寺侍かとも思われる。
本文,俳優といってもよさそうである。
本文,衣裳も持ち物も立派である。
本文,が、寺侍でも俳優でもなく、どうやら裕福の浪人らしい。
本文,「どうして誘拐いたしましょう？」
本文,こうきいたのは三十二、三の武士で、これは貧しい浪人らしい。
本文,左の小指が一本ない。
本文,はたしあいにでもまけて切られたのだろう。
本文,全体が卑しく物ほしそうである。
本文,「そこはお前達工夫をするさ」
本文,美男の武士はそっけない。
本文,「どうしたものかの？」
本文,と小指のない武士は、一人の武士へ話しかけた。
本文,誘拐の相談をしたのである。
本文,「さればさ」
本文,といったのは、二十八、九の、これも貧しげで物ほしそうで、そうして卑しげな浪人であったが、頤にやけどのあとがあった。
本文,「姿をやつして立ち廻り、外へ出たところをさらうがよかろう」
本文,「駄目だ、駄目」
本文,と抑えたのは例の美男の武士であった。
本文,「期限があるのだ、誘拐の期限が。
本文,それを過ごすと無駄になる。
本文,外へ出たところをさらうなどと、悠長なことはしていられない。
本文,今夜だ、今夜だ、今夜のうちにさらえ」
本文,「では」
本文,といったのはもう一人の武士で、四十がらみで薄あばたがあり、やはり同じく浪人と見え、衣裳も大小もみすぼらしい。
本文,「ではともかくも姿をやつし、屋敷の門前を徘徊し、様子を計って忍び込み、何んとか玉を引き上げましょう」
本文,「それがよかろう。
本文,ぜひに頼む」――美男の武士はうなずいた。
本文,「しかし一方潜入の方も、間違いないように手配りをな」
本文,「この方がかえって楽でござる」こういったのはやけどのある武士で、「人殺し商売は慣れておりますからな」
本文,「それにさ」と今度は薄あばたのある武士が、「敵には防備もないそうで」
本文,「うん」といったは美男の武士である。
本文,「それに相手そのものが、一向腕ききではないのだからの」
本文,「とはいえ聡明な人物とか、どんな素晴らしい用心を、いたしておるかもしれませんな」
本文,やけどのあとのある武士である。
本文,「そうだそうだ、それは判らぬ」美男の武士は合槌をうった。
本文,「で、十分いい含めてな」
本文,「よろしゅうござる。
本文,大丈夫でござる。
本文,……島路、大里、矢田、小泉、これらの手合いへも申し含めましょう。
本文,……いや実際あの連中と来ては、飯より人殺しが好物なので」
本文,「それはそうと花垣殿」ニヤニヤ笑いながら美男の武士へ、こういったのは薄あばたのある武士、「報酬に間違いはありますまいな」
本文,すると花垣と呼ばれた武士は――その名は志津馬というのであったが、さも呑み込んだというように、ポンとばかりに胸を打った。
本文,「大丈夫だよ、安心するがいい」
本文,「これはそうなくてはなりますまいて。
本文,濡れ手で粟のつかみ取り――という次第でございますからな」
本文,「その代わりこいつが失敗すると」花垣志津馬不安そうである。
本文,「あべこべに相手にしてやられる」
本文,「だからわれわれを鞭撻し、十分にお働かせなさるがよろしい」ちょっと凄味を見せたのは、指の欠けている武士であった。
本文,「というのはどういう意味なのかな？」
本文,ちゃアんと分っておりながら、知らないように志津馬がいう。
本文,「いただきたいもので、前祝いを」
本文,「酒はさっきから飲んでいるではないか」
本文,こういいながら花垣志津馬は飲み散らした杯盤を眺めやった。
本文,と、ハッハッという笑声が、三人の口から同時に出た。
本文,「酒も黄金の色ではあるが、ちと、その、どうも水っぽくてな」
本文,「チャリンチャリンと音のするやつを」
本文,「なんだなんだ、金がほしいのか」
本文,今気がついたというように、花垣志津馬は苦笑したが、
本文,「持ってけ持ってけ。
本文,……分けろ分けろ」
本文,「これは莫大……」
本文,「十両ずつかな」
本文,「後へ二十両残りそうだ」
本文,「うん、しめて五十両か」
本文,安浪人め、三人ながら、手を延ばすとあわててひっつかんだが、ちょうどこの頃一軒の屋敷の、一つの部屋で一人の武士が誰にともなく話しかけている。
本文,二
本文,「みんなお前が悪いのだ。
本文,俺は怨む、お前を怨む。
本文,またある意味では憐れんでもいる。
本文,……嫉妬！そうだ、その嫉妬が、一切お前を眩ませたのだ。
本文,そのくせどうだ、お前自身は？好色そのもののような生活だったではないか！俺は随分我慢した。
本文,最後まで我慢したといってもいい。
本文,そうしていまだに我慢している。
本文,……永い間の受難だった。
本文,いや、いまだに受難なのだ。
本文,俺ばかりではない。
本文,娘もだ！それをさえお前は餌にした。
本文,嫉妬の餌に！お前の嫉妬！……だが俺は守って来た、お前の意志を守って来た！もちろん素晴らしい財産の、継承のためには相違ないが、それより一層俺としては、娘の幸福を願ったからだ。
本文,というとお前はいうかもしれない、『その娘が！』『その娘が！』と！……が、俺はハッキリという、娘は要するに娘だと！それ以外には意味はない！それへ疑がいをかけるとは！それでも母か！それでも妻か！……もちろん、彼女はよい娘だ。
本文,愛すべき娘には相違ない。
本文,で俺は愛したのだ。
本文,だがその愛は純なものだ。
本文,お前が『あいつ』を愛したそれと、どうして比較出来るものか！『あいつ』は実に悪人だ。
本文,『あいつ』はその後手を変え、品を変え、我々二人を迫害した。
本文,そうして今でも迫害している。
本文,で、安穏はなかったのだ！しかしとうとう漕ぎ付けた。
本文,今日という日まで漕ぎ付けた。
本文,今夜さえ過ごせばもうよかろう。
本文,勝利はこっちのものになる。
本文,そうしたら俺達は自由になる。
本文,お前の意志から解放される。
本文,明るい日の目も見られるだろう。
本文,……それにしても俺は忘れない。
本文,俺達を縛った四ヵ条を！あれは普通の人間には考えも及ばぬ残酷なものだ。
本文,巧妙なものといってもいい。
本文,……破壊せばいくらでも破壊される！手間暇もいらず簡単に、しかも何らの非難も受けず――ところが俺には出来なかった。
本文,そういうことの出来ないように、いつか『慣らされ』てしまったからだ。
本文,それをお前は知っていた。
本文,そこでそいつへ付け込んだのだ。
本文,そうしてああいう条件を、俺の眼前へ出したのだ。
本文,……そこで、俺はハッキリという、お前は俺が良心のために、――俺の持っている良心のために――もがき苦しむのを見ようとして、ああいう条件を出したのだと！そうしてそれは成功した。
本文,で俺は苦しんだよ」
本文,突然ここで武士の声は、悲しそうな呻くような調子となった。
本文,「良心のない者は幸福だ。
本文,それは何物にもとらえられないから」
本文,ここで一層武士の声は、悲しそうな調子を帯びて来た。
本文,「ところが俺は持っていた。
本文,だから締め木にかけられたのだ！お前だお前だ、掛けたものは！」
本文,武士の姿は解らない。
本文,部屋に燈火がないからである。
本文,闇黒の中で誰にともなく、呼びかけ話しかけているのである。
本文,独立をした建物である。
本文,建物の周囲は庭園である。
本文,樹木がすくすくと繁っている。
本文,だが月光がさしている。
本文,その月光に照らされて、その建物がぼんやりと見える。
本文,一所瓦屋根が水のように光り、一所白壁が水のように光り、その外は木蔭にぼかされている。
本文,その中でしゃべっているのである。
本文,広大な母屋が一方にある。
本文,そこから廻廊が渡されてある。
本文,と、その廻廊の一所へ、ポッツリと人影が現われた。
本文,若い娘の姿である。
本文,建物に向かって声をかけた。
本文,「お父様、お父様！」
本文,肩の辺に月光がさしている。
本文,で、そこだけが生白く見える。
本文,「お父様、お父様！」
本文,――すると、建物の戸口から、ポッツリと人影が現われた。
本文,戸口と廻廊とは続いている。
本文,現われたのは武士であった。
本文,しゃべっていた武士に相違ない。
本文,ちょうど廻廊の真ん中どころで、二つの人影はいきあった。
本文,そこへは月光がさしていない。
本文,で、姿はわからない。
本文,ただ、声ばかりが聞こえて来る。
本文,「いよいよ今晩でございます。
本文,今晩限りでございます」
本文,こういったのは娘らしい。
本文,「ああそうだよ、今晩だよ。
本文,そうして今晩限りだよ」
本文,こういったのは武士らしい。
本文,と、しばらく無言であった。
本文,三
本文,ザワ、ザワ、ザワと音がする。
本文,木立へ宵の風が渡るらしい。
本文,泉水の水が光っている。
本文,月が照らしているからだろう。
本文,泉水の向こう側がもり上がっている。
本文,大きな築山でもあるのだろう。
本文,その頂きがぬれている。
本文,月光がこぼれているからだろう。
本文,パタ、パタ、パタ……パタ、パタ、パタ……水鳥の羽音が聞こえて来る。
本文,泉水に飼われているのだろう。
本文,一団の真っ白の叢が見える。
本文,築山の裾に屯ろしている。
本文,ユラユラユラユラと揺れ動く。
本文,と、芳香が馨って来た。
本文,牡丹が群れ咲いているのらしい。
本文,と、娘の声がした。
本文,「今夜も行かなければなりますまいか」悲しんでいるような声である。
本文,「お行きお行き、行っておくれ」これは武士の声であった。
本文,「それもお前のためなのだから」
本文,「ああ」と娘の声がした。
本文,「どうでもよいのでございます。
本文,私のためなど、私のためなど」
本文,咽び泣くような声であった。
本文,「ただ私はお父様のために……」
本文,「娘よ」と武士の声がした。
本文,「同時に私のためにもなるよ」
本文,「参るどころではございません。
本文,お父様のおためになりますのなら」
本文,ここでまたもや声が絶えた。
本文,で、ひっそりと静かである。
本文,ピシッ！と刎ねる音がした。
本文,泉水で鯉でも刎ねたのだろう。
本文,やっぱり静かだ。
本文,風も止んだ。
本文,と、また娘の声がした。
本文,「恋の囮！恋の囮！」
本文,「いや」とすぐに武士の声がした。
本文,「幸福の囮！幸福の囮！」
本文,だが娘は反対らしい。
本文,「金の囮でございます！」
本文,「仕方がないのだ、そういうことも。
本文,……この世に生きている以上はな」
本文,「でもいつまでもお父様と、一緒に暮らすことが出来ましたら……」娘の声は思慕的であった。
本文,「思うところはございません」
本文,「それが……」と武士の声がした。
本文,たしなめるような声であった。
本文,「こういう受難を産んだのだよ」
本文,「可哀そうな可哀そうなお母様！」
本文,「だが私達も可哀そうだった」
本文,「虐げられたのでございますから」
本文,「で、それから逃がれなければならない。
本文,そうしてその上へ出なければならない」
本文,「逃がれなければなりません。
本文,その上へ出なければなりません」
本文,「で、お前は行かなければならない」
本文,「弁吉、右門次、左近を連れて……」
本文,「そうだ、そうして、その上で、所作をしなければならないのだ」
本文,「同じようなことを、長い間……」
本文,「目っからないからだよ、適当な人が……」
本文,「恐らく生涯目っかりますまい」
本文,「目っけなければならないよ。
本文,……それも今夜！今夜限りに！」武士の声には真剣さがあった。
本文,「でも、お父様のある限りは……」こういった娘の声の中には、いよいよ思慕的の響きがある。
本文,と、泣き声が聞こえて来た。
本文,娘が泣いているのらしい。
本文,まだ宵である。
本文,で静かだ。
本文,屋敷は郊外にあるらしい。
本文,「行っておいで！」と武士の声がした。
本文,「はい」と娘の声がした。
本文,後は森閑と静かである。
本文,間もなく門の開く音がして、それが遠々しく聞こえて来たが、すぐに閉じる音がした。
本文,武士だけが一人立っている。
本文,じっとうなだれて考えている。
本文,肩の辺に月光がさしている。
本文,と女の呼ぶ声がした。
本文,「今夜はお遁がしいたしません」
本文,「うむ、お前か、うむ、島子か」
本文,「はい」
本文,と女が現われた。
本文,中年者らしい女である。
本文,廻廊を伝って寄って来た。
本文,「はっきりご返辞してくださいまし」
本文,四
本文,ここに一人の武士があった。
本文,微禄ではあったが直参であった。
本文,といったところでたかが御家人、しかし剣道は随分たっしゃで、度胸もあれば年も若かった。
本文,悪の分子もちょっとあり、侠気もあってゴロン棒肌でもあった。
本文,名は結城旗二郎、欠点といえば美男ということで、これで時々失敗をした。
本文,「アレーッ……どなたか！……助けてくださいよーッ」女の悲鳴が聞こえて来た。
本文,お誂え通りわるが出て、若い女をいじめているらしい。
本文,「よし、しめた、儲かるかもしれない」
本文,で、旗二郎駈け付けた。
本文,案の定というやつである、ならずものらしい三人の男が、一人の娘を取りまいていた。
本文,「これ」といったが旗二郎、「てんごうはよせ、とんでもない奴らだ！」
本文,「何を！」
本文,と三人向かって来た。
本文,「何をではない、てんごうは止めろ」
本文,「何を！」
本文,と一人飛び込んで来た。
本文,「馬鹿め！」
本文,と抜いた旗二郎、ピッシリ、平打ち、撲り倒した。
本文,「野郎！」
本文,ともう一人飛び込んで来た。
本文,「うふん」
本文,ピッシリ、撲り倒した。
本文,「逃げろーッ」
本文,三人、逃げてしまった。
本文,「あぶないところで、怪我はなかったかな？」こういう場合の紋切り型だ、旗二郎娘へ声を掛けた。
本文,すると娘も紋切り型だ。
本文,「はい有難う存じました。
本文,お蔭をもちまして幸いどこも……」
本文,「若い娘ごが一人歩き、しかもこのような深夜などに……」これもどうにも紋切り型である。
本文,「送って進ぜよう、家はどこかな？」どこまでいうても紋切り型である。
本文,ところがそれが破壊されてしまった。
本文,紋切り型が破壊されたのである。
本文,「屋敷はここでございます」
本文,二人の前に宏大な屋敷が、門構え厳めしく立っていたが、それを指差していったからである。
本文,「ははあ」といったものの旗二郎、化かされたような気持ちがした。
本文,「それではご自分の屋敷の前で、かどわかされようとなされたので？」
本文,「はいさようでございます」
本文,「つまらない話で」と鼻白んだ。
本文,せっかくの武勇伝も駄目になったからだ。
本文,「が、それにしても迂濶千万！……何さ何さあなたではござらぬ。
本文,あなたの家の人達のことで。
本文,……あれほど悲鳴を上げられたのに、出て来られぬとはどうしたもので」こうはいったものの馬鹿らしくなった。
本文,（そんなことどうだっていいではないか。
本文,こっちにかかわりあることではない。
本文,先様のご都合に関することだ）「では送るにも及びますまいな」（あたりまえさ！）とおかしくなった。
本文,（十足もあるけば家の中へはいれる）「ご免」といいすてるとあるき出した。
本文,（どうもいけない、儲けそこなったよ）
本文,だがその時娘がとめた。
本文,「どうぞお立ち寄りくださいまし。
本文,お礼申しとう存じます。
本文,あの、父にも申しまして」それから門をトントンと打った。
本文,「爺や爺や、あけておくれ」
本文,「ヘーイ」と門内から返辞があって、すぐ小門がギーと開いたが、「お侍様え、おはいりなすって。
本文,……さあお嬢様、あなたからお先へ」
本文,「はい」と娘、内へはいった。
本文,「どうぞお立ち寄りくださいまし」これは門内からいったのである。
本文,結城旗二郎いやになった。
本文,「『爺や爺やあけておくれ』『ヘーイ』ギー、門があいて、『お侍様えおはいりなすって』これではまるで待っていたようなものだ。
本文,おかしいなア、どうしたというのだ、薄っ気味の悪い屋敷じゃアないか」
本文,で改めて屋敷を見た。
本文,一町四方もあるだろうか、豪勢を極めた大伽藍、土塀がグルリと取り廻してある。
本文,塀越しに繁った植え込みが見える。
本文,林といってもよいほどである。
本文,「この屋敷へノコノコはいって行くには、俺のみなりは悪過ぎるなあ」
本文,中身は銘ある長船だが、剥げチョロケた鞘の拵えなどが、旗二郎を気恥ずかしくさせたのである。
本文,とまた娘の声がした。
本文,「お礼申しとう存じます、どうぞお立ち寄りくださいまし」
本文,「度胸で乗り込め、構うものか」
本文,で旗二郎入り込んだが、これから大変なことになった。
本文,五
本文,ここは屋敷の一室である。
本文,三十五、六の武士が、旗二郎を相手に話している。
本文,「ようこそお助けくださいました。
本文,千万お礼を申します。
本文,あれは娘でございましてな、名は葉末、年は二十歳、陰気な性質ではございますが、その本性はしっかりものでござる。
本文,……迂濶と申せば迂濶の至りで、自分自身の屋敷の前で、かどわかされようとしましたので。
本文,とはいえどうもこの屋敷、ご承知の通り甚だ手広く、たとえ門前で悲鳴いたしても、母屋へまでは容易に聞こえず、困ったものでございます。
本文,……おおおおこれは申し遅れました、拙者ことは当屋敷の主人、三蔵琢磨にございます。
本文,本年取って三十五歳、自分は侍ではございますが、仕官もいたさず浪人者で、それに性来書籍が好きで、終日終夜紙魚のように、文字ばかりに食いついております次第、隠居ぐらし、隠遁生活、それこそ庭下駄を穿かないこと、二十日間にもわたろうかという、そんな生活をいたしております。
本文,……ははあ、あなた様でございましたか、なるほどなるほどご浪人で、ほほうお名前は結城旗二郎殿で、で、お年は？二十三歳？それはそれは、ちょうどよろしい。
本文,二十歳と二十三歳、全く頃加減でございますからな。
本文,……ほほうさようで、御家人の御身で、天下の直参、まことに結構、何んの申し分がありましょう。
本文,……ははあご家計はご不如意とか？なんのなんのそのようなこと、問題になることではございません。
本文,……家計と申せば当家などは、それこそ人の羨むほど、豊かなものではございますが、そのためかえって煩い多く、敵さえあるのでございますよ。
本文,……が、まずそれはそれとして、もはや深夜でございますので、なにとぞ別室でお休みあって、明朝ゆるゆるお話をな。
本文,……いやはやこれはとんでもない、ご内室の有無も承わらず、おとめしようとは失礼いたしてござる。
本文,しかしどうやら拝見しましたところ、ご独身のように存ぜられますが。
本文,……あッ、さようで、それは幸い、やはりご独身でございましたかな。
本文,何から何までよい具合で。
本文,……それに大変武芸にも勝れ人品もよく骨柄もよく、お立派なものでございますよ。
本文,……ええとところで今夜でござるが、ひょっとかすると当屋敷へ、襲って来る人間があるやも知れず、ええその際にはご武勇をな、ぜひともお揮い願いたいもので。
本文,……ええとそれからもう一つ、ひょっとかすると当屋敷に、ちょっと変わった事件が起こり、お驚かせするかも知れませぬが、決して決してご介意なく、安心してお泊まりくださるよう」
本文,三蔵琢磨というこの家の主人、こんな具合に話すのであった。
本文,その琢磨の風貌だが、まことに立派なものであった。
本文,艶々しい髪を総髪に結び、バラ毛一筋こぼしていない。
本文,広い額、秀でた眉、――それがノンビリと一文字である。
本文,軟らか味を持ち冴え返り、人情と智恵とを兼有したような、非常に美しい穏かな眼。
本文,鼻の高さ形のよさ、高尚という言葉さながらである。
本文,どこか女性的の小さな口。
本文,唇は刻薄に薄くもなく、さりとて卑しく厚くもない。
本文,で、やっぱり立派なのである。
本文,豊かな垂れ頬、ひきしまった頤、厚い耳たぶ、長目の首、総体が華奢で上品で、そうして何んとなく学者らしい。
本文,体格は中肉中身長である。
本文,顔に負けない品位がある。
本文,着流しの黒紋付き、それで端然と坐っている様子は、安く踏んでも大旗本である。
本文,品位と貫禄と有福と、智恵と人情とを円満に備えた、立派な武士ということが出来る。
本文,だが一つだけ不思議なのは、そのいうことやいう態度に、おちつきのないことであった。
本文,どことなく何んとなくオドオドしている。
本文,何物をか恐れているようである。
本文,いっている言葉にも矛盾がある。
本文,そうしていわないでもよいようなことまで、いっているようなところがある。
本文,といってもそれが悪い心から、発しているものとは思われない。
本文,で、もちろん、加工的でもない。
本文,自然とそんなようになるのらしい。
本文,だからいよいよ変なのである。
本文,何かに脅えているのらしい。
本文,何かに縋ろうとしているのらしい。
本文,助けられたがっているのらしい。
本文,――つまりそんなように見えるのであった。
本文,「どうも不思議な人物だな。
本文,……変なところへ入り込んでしまった」
本文,結城旗二郎は気味悪くなった。
本文,「俺の意志など勘定にも入れず、勝手に決めてしまうのだからな。
本文,……俺が泊まろうともいわない先に、勝手に泊まることに決めてしまった。
本文,……が、どっちみちこの人物、悪党でないことは確からしい。
本文,で、この点は安心だ。
本文,いやいや悪党どころではない、非常に勝れた人物らしい。
本文,……だがそれにしても変だなあ、娘の親だとはいうけれど、ちっとも二人とも似ていないではないか。
本文,それにさ少し若過ぎる。
本文,娘の親としては若過ぎる。
本文,二十歳の娘に三十五歳の親。
本文,とすると十五で出来た子だ。
本文,女が十五で子を産むはいいが、男親の方が十五歳で子を産ませるとは早過ぎる。
本文,……といって、もちろん世の中に、全然ないことではないけれどな。
本文,……それにしても娘はどうしたんだろう？ちっとも姿を見せないではないか。
本文,……それにさこんなに途方もない、立派な広い屋敷だのに、一向召使いがいないらしい。
本文,考えてみれば、これも変だ。
本文,……何物か襲って来るという、その時には武勇を揮ってくれという、どう考えても変な屋敷だ。
本文,……が、まあまあそれもよかろう、よろしいよろしい乞われるままに、今夜この屋敷へ泊まってやろう。
本文,何か秘密があるのだろう、ひとつそいつをあばいてやろう」
本文,で、旗二郎泊まることにしたが、はたしていろいろ気味の悪いことが、陸続として起こって来た。
本文,六
本文,通された部屋は寝所であった。
本文,豪勢な夜具がしいてあった。
本文,一通りの物が揃っていた。
本文,というのは結構な酒肴が、タラリと並べられてあるのであった。
本文,蒔絵の杯盤、蒔絵の銚子、九谷の盃、九谷の小皿、九谷の小鉢、九谷の大皿、それへ盛られた馳走なども、凝りに凝ったものである。
本文,金屏風が一双立て廻してある。
本文,それに描かれた孔雀の絵は、どうやら応挙の筆らしい。
本文,朱塗りの行燈が置いてある。
本文,その燈火に映じて金屏風が、眼を射るばかりに輝いている。
本文,片寄せて茶道具が置いてあり、茶釜がシンシン音立てている。
本文,茶も飲めれば酒も飲める。
本文,寝たければ勝手に寝るがよい、寝ながら飲もうと随意である――といったように万事万端、自由に出来ているのであった。
本文,が、一つだけ不足のものがあった。
本文,酌をしてくれるものがないことである。
本文,上蒲団を刎ねた旗二郎、見ている者もないところから、敷蒲団の上へあぐらを組み、手酌でグイグイ飲み出したが、考え込まざるを得なかった。
本文,「どう考えたって変な屋敷だ、どう思ったって変な連中だ、からきし俺には見当がつかない。
本文,……それにさ、さっきの主人の言葉に、妙に気になる節があった」
本文,というのは他でもない、「二十歳と二十三歳、ちょうど頃加減でございますからな」こういった主人の言葉である。
本文,「これでは、まるでこの家の娘――そうそう葉末とかいったようだが、それと、この俺とを一緒にして、婚礼させようとしているように聞こえる。
本文,そういえば、さっき俺の身分を、それとなく尋ねたようでもあった。
本文,いよいよ合点がいかないなあ」
本文,グイグイ手酌で飲んで行く。
本文,だが酔いは少しも廻ろうともしない。
本文,心気がさえるばかりである。
本文,「家の構え、諸道具や諸調度、これから推してもこの家は、大変もない財産家らしい。
本文,いや主人もそういった筈だ、人もうらやむほどの財産家だと。
本文,……その上娘はあの通り綺麗だ。
本文,婿にでもなれたら幸福者さ」
本文,グイグイ手酌で飲んで行く。
本文,葉末という娘の風采が、ボッと眼の前へ浮かんで来た。
本文,月の光で見たのだから、門前ではハッキリ判らなかったが、燈火の明るい家の中へはいり、旗二郎を父親へひきあわせ、スルリと奥へひっ込んだまでに、見て取った彼女の顔形は、全く美しいものであった。
本文,キッパリとした富士額、生え際の濃さは珍らしいほどで、鬘を冠っているのかもしれない、そんなように思われたほどである。
本文,眉毛はむしろ上がり気持ちで、描いたそれのように鮮やかであった。
本文,鼻は高く肉薄く、神経質的の点があり、それがかえって彼女の顔を、気高いものに見せていた。
本文,唇は薄く、やや大きく、その左右がキュッと緊まり、意志の強さを示していた。
本文,だが何より特色的なのは、情熱そのもののような眼であった。
本文,どっちかといえば細くはあったが、そうして何んとなく三白眼式で、上眼を使う癖はあったが、その清らかさは類稀で、近づきがたくさえ思われた。
本文,女としては高い身長で、発育盛りの娘としては、少し痩せすぎていることが、一方欠点とは思われたが、一方反対にそのために、姿が非常に美しく見えた。
本文,全体の様子が濃艶というより、清楚という方に近かったが、また内心に燃え上がっている、情熱の火を押し殺し、無理に冷静に構えているような、そんな様子も感ぜられた。
本文,「あの娘と夫婦になる。
本文,どう考えたって有難いことだ」
本文,旗二郎はこんなことを思いながら、グイグイ手酌で飲んで行った。
本文,依然として酔いが廻らない。
本文,いよいよ眼が冴え心が冴え、とても眠気など射そうともしない。
本文,夜がだんだん更けて行く。
本文,更けるに従って屋敷内が、いよいよ静けさを呈して来る。
本文,それにもかかわらず不思議なことには、訳のわからぬ不安の気が、旗二郎の心に感じられた。
本文,「よし」と突然どうしたのか、旗二郎は呟くと立ち上がった。
本文,取り上げたのは大小である。
本文,「どっちみち怪しい屋敷らしい。
本文,思い切って様子を探ってみよう。
本文,一室に籠もって酒を飲んで、事件の起こって来るやつを、待っているのは消極的だ。
本文,こっちからあべこべに出かけて行き、屋敷の秘密を探ってやろう」
本文,で、部屋から出て行ったが、はたして結城旗二郎、どんな怪異にぶつかったろう？
本文,七
本文,いつか旗二郎裏庭へ出た。
本文,素晴らしく宏大な庭である。
本文,山の中へでもはいったようだ。
本文,木立がか黒く繁っている。
本文,築山が高く盛り上がっている。
本文,広い泉水がたたえられてある。
本文,いたる所に花木がある。
本文,泉水には石橋がかかっている。
本文,ずっと遙かの前方で、月光を刎ねているものがある。
本文,風にそよいでいる大竹藪だ。
本文,その奥に燈火がともっている。
本文,神の祠でもあるらしい。
本文,燈明の火がともっているらしい。
本文,地面は苔でおおわれている。
本文,で、気味悪く足がすべる。
本文,一所に小滝が落ちている。
本文,それに反射して月光が、水銀のようにチラチラする。
本文,と、ほととぎすのなき声がした。
本文,「まるで大名の下屋敷のようだ。
本文,その下屋敷の庭のようだ」
本文,呟きながら旗二郎、築山のうしろまで行った時である。
本文,築山の裾に岩組があり、それの蔭から黒々と、一個の人影が現われた。
本文,「おや」
本文,と思った時、掛け声もなく、スーッと何物か突き出した。
本文,キラキラと光る！槍の穂だ！黒影、槍を突き出したのである。
本文,「あぶない！」
本文,と思わず叫んだが、「何者！」と再度声を掛けた。
本文,とその時には旗二郎、槍のケラ首をひっ掴んでいた。
本文,と、黒影、声をかけた。
本文,「先刻はご苦労、まさしく平打ち、ピッシリ肩先へ頂戴してござる。
本文,……で、お礼じゃ、槍進上！……そこで拙者はこれでご免！ただしもう一人現われましょう」
本文,スポリとどこかへ消えてしまった。
本文,団々と揺れるものがある。
本文,雪のように真っ白い。
本文,白牡丹の叢があるのであった。
本文,黒い人影の消えた時、恐らく花を揺すったのであろう。
本文,プーンと芳香が馨って来た。
本文,「驚いたなあ、何んということだ。
本文,物騒千万、注意が肝腎。
本文,……槍進上とは胆が潰れる。
本文,……待てよ待てよ、何んとかいったっけ『先刻はご苦労、まさしく平打ち、ピッシリ肩先へ頂戴してござる』――ははあそうするとさっき方、この家の娘を門前で、かどわかそうとした奴だな？……ふうむ、それではあいつらが、潜入をしているものと見える。
本文,いよいよ物騒、うっちゃっては置けない。
本文,葉末とかいう娘のため、ここの庭から駆り出してやろう」
本文,ソロソロと進むと滝の前へ出た。
本文,そこをよぎると林である。
本文,蘇鉄が十数本立っている。
本文,と、その蔭から声がした。
本文,「これは結城氏結城氏、さっきは平打ち、いただいてござる。
本文,で、お礼！まずこうだ！」
本文,ポンと人影飛び出して来た。
本文,キラリと夜空へ円が描かれ、続いて鏘然と音がした。
本文,パッと散ったは火花である。
本文,切り込んで来た敵の太刀を、抜き合わせた結城旗二郎、受けて火花を散らしたのである。
本文,二人前後へ飛び退いた。
本文,「お見事」と敵の声がした。
本文,「が、もう一人ご用心！ご免」
本文,というと消えてしまった。
本文,蘇鉄の頂きが光っている。
本文,月があたっているかららしい。
本文,「ふざけた奴らだ」と旗二郎、気を悪くしたが仕方なかった。
本文,庭は宏大、地の理は不明、木立や築山が聳えている。
本文,どこへ逃げたか解らない。
本文,追っかけようにも追っかけようがない。
本文,「よし」と旗二郎決心した。
本文,「もう一人出るということだ。
本文,今度こそ遁がさぬ、料理してくれよう」
本文,だがその企ても駄目であった。
本文,というのは旗二郎抜き身を下げ、用心しながら先へ進み、竹藪の前まで来た時である、竹藪の中から声がした。
本文,「お手並拝見してござる。
本文,なかなかもって拙者など、お相手すること出来ませぬ。
本文,先刻の平打ちも見事のもの、十分武道ご鍛練と見受けた。
本文,ついてはお願い、お聞き届けくだされ。
本文,……ずっと進むと裏門になります。
本文,そこから参るでございましょう、十数人の武士どもが。
本文,……今回こそはご用捨なく、手練でお打取りくださいますよう。
本文,……それこそ葉末殿のおためでござる。
本文,また、ご主人のおためでござる。
本文,ご免」と一声！それっきりであった。
本文,いや、ガサガサと音がした。
本文,竹藪を分けてどこともなく、どうやら立ち去ってしまったらしい。
本文,「何んということだ」と旗二郎、本当に驚いて突っ立った。
本文,「きゃつら敵ではなかったのか。
本文,葉末殿のため、ご主人のため、こういったからには敵ではなく、味方であるとしか思われない……。
本文,ではなぜ切り込んで来たのであろう？ではなぜ葉末というあの娘を、かどわかそうとしたのだろう？何が何んだか解らない。
本文,解っていることはただ一つだ、怪しい館だということだけだ。
本文,どうでもこの屋敷、どうでも怪しい」
本文,旗二郎怒りを催して来た。
本文,翻弄されたと思ったからである。
本文,「主人のためでなかろうと、娘のためでなかろうと、俺は俺のために叩っ切る。
本文,来やがれ！誰でも！叩っ切る！」
本文,で、スルスルと足音を忍ばせ、先へ進むと木立があり、それを抜けた時行く手にあたり、取り廻した厳重の土塀が見え、ガッシリとした裏門が、その一所に立っていた。
本文,「うむ、あいつが裏門だな」
本文,小走ろうとした時、トン、トン、トン、と、その裏門を外の方から、忍びやかに叩く音がした。
本文,と、一つの人影が、母屋の方から現われた。
本文,意外にも女の姿である。
本文,裏門の方へ小走って行く。
本文,で、旗二郎地へひれ伏し、じっと様子をうかがったが、またも意外の光景を見た。
本文,八
本文,というのは他でもない、小走って来たその女と、門外にいるらしい男との間に、こんな話が交わされたのである。
本文,「首尾はどうだ？」と男の声がした。
本文,「今夜十二時……」と女の声が答えた。
本文,「ハッキリした返辞をするそうだよ」
本文,「ナニ十二時？」と怒ったように、「それでは少し遅いではないか」
本文,「遅くはないよ」と女の声も、何んとなく怒っているようである。
本文,「十二時キッチリにまとまったら、何んのちっとも遅いものか」ぞんざいな伝法な口調である。
本文,「が、一分でも遅れては駄目だ」不安そうな男の声である。
本文,「九仭の功を一簣に欠くよ」
本文,「百も承知さ」と嘲笑うように、「お前さんにいわれるまでもない」
本文,「で、どうだい？」とあやぶむように、「まとまりそうかな、その話は？」
本文,「そうだねえ」と女の声、ここでいくらか不安らしくなった。
本文,「はっきり、どっちともいわれないよ」
本文,「腕がないの」と憎々しく、男の声は笑ったらしい。
本文,「それでもお前といわれるか」
本文,「お互いッこさ」と負けてはいない。
本文,「そういうお前さんにしてからが、大して腕はないではないか」女の声も憎々しくなった。
本文,「こんな土壇場へ迫り詰まるまでいったい、何をしていたんだい」
本文,「止せ！」といったものの男の声は、どうやら鼻白んだ様子である。
本文,「争いは止めよう、つまらない」
本文,ここでしばらく沈黙した。
本文,茂みに隠れ、地にへばりつき、聞き耳を立てていた旗二郎、「解らないなあ」と呟いた。
本文,「何をいったいいっているのだろう？」
本文,しかしどっちみち男も女も、善人であろうとは思われなかった。
本文,ここの屋敷の人達に対し、よくないことを企んでいる――そういう人間どもであることは疑がいないように思われた。
本文,「事件は複雑になって来た。
本文,いよいよもって怪しい屋敷だ。
本文,……門外の男は何者だろう？眼の前にいる女は何者だろう？」
本文,で、旗二郎微動もせず、なおも様子を窺った。
本文,「とにかく」と男の声がした。
本文,門の外にいる男の声だ。
本文,「是が非でも成功させるがいい」
本文,「お前さんもさ」といい返した。
本文,門内の女がいい返したのである。
本文,「万全の策をとるがいいよ」
本文,「いうまでもないよ」と笑止らしく、「武士を入れるよ、切り込みのな。
本文,……備えはどうだ、屋敷内の備えは？」
本文,「宵の間に一人若い武士が、屋敷へはいって泊まり込んでいるよ」
本文,「え？」といったが驚いたらしい。
本文,「どんな人品だ？立派かな？」
本文,「ああ人品は立派だが、御家人らしいよ。
本文,安御家人らしい」
本文,「ふうん」といったまま黙ってしまった。
本文,門内の女も黙っている。
本文,で、森閑と静かである。
本文,ピシッ、ピシッと音がする。
本文,泉水で鯉が跳ねたのらしい。
本文,「俺の噂をしているわい」ニヤリと笑った旗二郎、「立派な人品とは有難いが、安御家人とは正直すぎる」――で、なお様子をうかがった。
本文,と、男の声がした。
本文,「どっちみち油断は出来ないの。
本文,うかうかしていてその御家人に、玉を取られては一大事だ。
本文,……よしよしすぐに手配りをしよう」
本文,「それがいいよ」と女がいった。
本文,「それでは私は帰るとしよう」
本文,そこで女は木立をくぐり、母屋の方へ帰ったが、間もなくポッツリと土塀の上へ、一つの人影が現われた。
本文,覆面をした武士である。
本文,とまたポッツリともう一つ、同じく覆面姿の武士が土塀の上へ現われた。
本文,隠れ窺っていた旗二郎、「ははあ切り込みの武士達だな。
本文,よしよし端から叩っ切ってやろう」
本文,――で、ソロソロと身を起こし、片膝を立てると居合い腰、大刀の柄へ手を掛けたが、プッツリと切ったは鯉口である。
本文,上半身を前のめりに、肘をワングリと鈎に曲げ、左の足を地面へ敷き、腰を浮かめたは飛び出す構え……頤を上向け額を反らし、上眼を使って睨んだは、土塀の上の人影が、飛び下りるのを狙ったのである。
本文,「来やがれ、悪人、一人も残さぬ！生れて初めての人殺しだ。
本文,片っ端から退治てみせる」
本文,心の中で呟いた時、一つの人影土塀から、スーッと庭へ飛び下りた。
本文,とたんに、抜き打ち、旗二郎、いざったままにスルリと出、右腕を延ばすと一揮した。
本文,月光の射さない木影の中、そこへ全身は隠していた。
本文,が、一揮した太刀先だけは、月光の中へ出たと見える。
本文,ピカリと燐のように閃めいたが、閃めいた時にはその太刀先、木影の中へ引っ込められていた。
本文,グッ！といったような変な呻き、飛び下りた武士の口から出て、息詰まるような様子であったが、まず両手を宙へ上げ泳ぐような格好をしたかと思うと、ドッと前倒れにぶっ倒れた。
本文,腰から上の半身が、月光の中に晒らされている。
本文,背がムクムクと波を打つ。
本文,それにつれて肩がＳ形にうねる。
本文,左の胴から黒いものが、ズルズルズルズル引き出されている。
本文,昼間見たら真っ赤に見えただろう、傷口から流れ出る血なのだから。
本文,と、まったく動かなくなった。
本文,「どうした島路」という声がした。
本文,土塀の上のもう一人である。
本文,と、ヒラリと飛び下りた。
本文,「不覚だの、転んだのか？」
本文,腰をかがめて覗き込んだ。
本文,そこを目掛けて旗二郎、またもスルスルといざり出たが、今度は瞬間にスッと伸ばし、背高々と爪立ったが、こんな場合だ、卑怯ではない。
本文,声も掛けずに背後から、後脳を目掛けてただ一刀！ザックリ割って飛びしさった。
本文,すぐに木影へ隠れたのである。
本文,九
本文,ガッ！といったような気味の悪い悲鳴、一声立てたが切られた武士だ。
本文,枯れ木仆しにそのままに、前方へドッと仆れたので、前に仆れていた死骸の上へ、蔽うようにして転がった。
本文,月光それを照らしている。
本文,急所を一刀に割られたのである。
本文,躰に痙攣を起こしもせず、静まり返って死んだらしい。
本文,「二人仕止めた、これだけかな」
本文,木影に立った旗二郎、決して決して油断はしない、血刀を下段に付けながら、眼で塀の上を見上げながら、さすがに少しばかり切迫する、胸の呼吸を静めながら、こう口の中で呟いた。
本文,すると呟きの終えないうちに、土塀の上へ黒々と、五つの人影が現われた。
本文,同じである、覆面姿、武士であることはいうまでもない。
本文,じっと地面を見下ろしたが、どうやら不思議に思ったらしい、五人ヒソヒソ囁き出した。
本文,と、キラキラと光り物がした。
本文,五人ながら刀を抜いたのである。
本文,それが月光を刎ねたのである。
本文,「オイ」と一人の声がした。
本文,「うむ」と答える声がした。
本文,「やられたらしい」ともう一人の声。
本文,「島路と、そうして大里だ」
本文,「そうらしいの」ともう一人。
本文,「敵に防備があるらしい」さらにもう一人の声がした。
本文,と、一人が振り返った。
本文,「味方両人してやられてござる。
本文,……いかがしましょうな、花垣殿？」
本文,すると門外から返辞がした。
本文,「防備あるのがむしろ当然。
本文,……よろしい拙者も参るとしよう。
本文,……六人同時に切り込むといたそう」
本文,すぐにもう一つの人影が、土塀の上へ現われた。
本文,同一の覆面である。
本文,「では」
本文,というと飛び下りた。
本文,六人一緒に集まったが、二つの死骸を調べ出した。
本文,木影で見ていた旗二郎、「これはいけない」と考えた。
本文,「六人と一人では勝負にならぬ。
本文,引っ返して屋敷の人達に、このありさまを知らせてやろう」
本文,そこで物音を立てぬよう、彼らに姿を見せぬよう、背後下がりに退いた。
本文,数間来た所でクルリと振り向き、抜き身を袖で蔽ったが、腰をかがめると木蔭づたい、母屋の方へ小走った。
本文,築山裾まで来た時である。
本文,「ご苦労でござった、結城氏」
本文,こういう声が聞こえて来た。
本文,と、すぐ別の声がした。
本文,「我らこちらを守りましょう。
本文,願わくば貴殿、石橋を渡られ、向こうに立っている離れ座敷、それをお守りくださるよう」
本文,とまた別の声がした。
本文,「そちらに主人おりますのでな」
本文,どこにいるのか解らない。
本文,どこかに隠れているのだろう。
本文,そうして悉皆を見たのだろう。
本文,十
本文,「ははあ、さっきの奴らだな」
本文,結城旗二郎察したが、問答をしている時ではない、頼まれて人を切った以上、乗りかかった船だ、最後まで、手助けをしてやろうと決心した。
本文,「承知」
本文,と一声簡単にいったが、築山を巡ると泉水へ出、石橋を向こうへ渡り越した。
本文,行く手に建物が立っている。
本文,廻廊で母屋とつながっている。
本文,独立をした建物である。
本文,木立がその辺を暗めている。
本文,雨戸がピッシリ閉ざされてある。
本文,そこまでやって来た旗二郎、グルリと周囲を見廻したが、建物のはずれの一角の、暗い所へ身をひそめた。
本文,で、向こうをすかして見た。
本文,が、庭木が繁っている。
本文,土塀のあり場所など解らない。
本文,したがって土塀から飛び下りた、六人の姿なども解らない。
本文,深夜の裏庭は静かである。
本文,とはいえ殺気が漲っている。
本文,ピシッ！鯉が飛んだのである。
本文,パタパタ！水禽が羽搏いたのである。
本文,後は森然と風さえない。
本文,だが殺気は漲っている。
本文,「妙な運命にぶつかったものさ」旗二郎こんな場合にも、こんなことを考える余裕があった。
本文,「ゆくりなく女を助けたのが、偶然人を殺す運命となった」
本文,おかしいようにも思われた。
本文,「どんな儲けにありつくかしらん？」
本文,期待されるような気持ちもした。
本文,「美人の葉末、手にはいるかな？」
本文,ふと思ったので嬉しくもなった。
本文,「養子にでもなれたら大したものだ。
本文,素晴らしい屋敷、宏大な宅地、手にはいろうというものさ、うまうま養子になれるとな」
本文,ニコツキたいような気持ちもした。
本文,「とにかくウンと働くのだ。
本文,見せつけてやろうぜ、冴えた腕を。
本文,だが」と母屋の方を見た。
本文,「肝腎の娘はどうしているんだ。
本文,肝腎の主人はどうしているんだ。
本文,いやに静まっているではないか……オッ、足音！」
本文,と耳を立てた。
本文,シトシトと足音が聞こえて来る。
本文,だが姿はわからない。
本文,木立を縫って来るからだろう。
本文,不意に足音が消えてしまった。
本文,と思った時また聞こえた。
本文,「はてな？」と呟いたのはその足音が、二手に別れたからである。
本文,三人ずつ二手に別れたらしい。
本文,こちらの方へ三人が来、母屋の方へ三人が、築山を巡って行くようである。
本文,「いよいよ来るか」
本文,と旗二郎、建物の角へ背中をつけ、太刀を中段、堅固に構え、奥歯を噛みしめ呼吸をととのえ、一心に前方をすかして見た。
本文,だんだん足音が近づいて来る。
本文,だがまだ敵の姿は見えぬ。
本文,すると忽然、太刀打ちの音！築山の方から聞こえて来た。
本文,チャリーンと一合！つづいて数合！それに続いて数声の悲鳴！向こうへ向かった敵を相手に、味方の三人が切り合ったらしい。
本文,「ウム、やったな！どうだ勝負は？やっつけたかな？やられたかな？」
本文,旗二郎の全身はひきしまった。
本文,「出ろ出ろ出ろ！こっちへも出ろ！」
本文,ブルッと武者顫いをした時である。
本文,前方の繁った木立を抜き、颯と走り出た人影があった。
本文,三人の覆面の武士である。
本文,「来い！」
本文,と勇躍、旗二郎、建物の角から走り出た。
本文,「悪漢！」
本文,と一声、胆を奪い、真っ先に進んで来た一人を、サーッと右の袈裟に掛けた。
本文,が、それは駄目であった。
本文,十分用心をしていたのだろう、旗二郎の太刀を横に払い、翻然斜めに飛びのいた。
本文,「方々！」
本文,「うむ」
本文,「ご用心！」
本文,三人声をかけ合ったが、抜き身を構えると三方へ開き、旗二郎を中へ取り込めようとした。
本文,「これはいけない」
本文,と旗二郎、ポンと飛び返ると闇の中――以前隠れていた建物の角へ、ピッタリ背中を食っつけたが、「さあて、これからどうしたものだ」
本文,突嗟の間に思案した。
本文,見れば三人の敵の勢、大事を取るのか早速にはかからず、且つは秘密を保とうとしてか、無駄な掛け声をかけようともせず、タラタラと三本の太刀を揃え、ジリジリ……ジリジリ……と寄せて来る。
本文,いずれも相当の手利きらしい。
本文,が、その中では真ん中にいる、体付きのきゃしゃな一人の武士が、どうやら一番未熟らしい。
本文,そのくせどうやらその人物が、彼らの仲間での首領らしい。
本文,花垣と呼ばれた人物らしい。
本文,「よし」
本文,と旗二郎うなずいた。
本文,「真ん中の奴を打ち取ってやろう」
本文,で、闇中に構えながら、その男の隙を窺った。
本文,ところがそれが自ら、その人物に感じられたらしい。
本文,卑怯にもスルスルと退いた。
本文,「こやつ」
本文,と思った旗二郎、卑怯な態度に気を悪くしたか、二人の敵のいるのを忘れ不覚にもツツーと進み出た。
本文,と、月光がぶっかけて来た。
本文,で、全身が露出した。
本文,そこを狙った二人の武士、あたかも「しめた！」といわんばかりに、呼吸を合わせて左右同時、毬のように弾んで切り込んで来た。
本文,「おっ」と叫んだ旗二郎、一瞬ヒヤリと胆を冷やしたが、そこは手練だ、切られなかった。
本文,チャリーンと一刀、右手の太刀、それを抑えると首を返し、左手の一人を一喝した。
本文,すなわち鋭く甲の声で「カーッ」とばかりにくらわせたのである。
本文,声をかけられた左手の武士、ピリッとしたらしかったが太刀を引き躊躇するところを旗二郎、パッとばかりに足踏み違え、太刀を返すとサーッと切った。
本文,「ワッ」という悲鳴！カチンという音！すなわち切られた左手の一人、得物を落とすとヒョロヒョロヒョロヒョロと、背後の方へよろめいたが、左肩を両手で押えると、二本の足を宙に刎ね、ドンと背後へぶっ倒れた。
本文,もうその頃には旗二郎、モロにうしろへ飛び返り、以前の場所だ、建物の角、闇の中へ体を没していた。
本文,そうしてそこから呼んだものである。
本文,「さあ来い、さあ来い！……さあ来い、さあ来い！」ここでゆっくりと、「来やアがれエーッ」
本文,グッと引きつけた太刀の柄、丹田にあてたは中段の序、そこでもう一度、
本文,「来やアがれーッ」
本文,だがこんな場合にも、旗二郎心中で考えていた。
本文,「随分切った、働いた。
本文,儲からなければやりきれない、娘の婿になれるかな。
本文,ここの養子になれるかな？」
本文,――それだけの余裕があったのである。
本文,十一
本文,太刀音、悲鳴、「来やアがれーッ」の喚き、十分けたたましいといわなければならない。
本文,で建っている離れ座敷の中に、一人でも人がいたのなら、出て来なければならないだろう。
本文,ところが人は出て来ない。
本文,静まり返って音もしない。
本文,それでは誰もいないのだろうか？
本文,いやいや人はいたのである。
本文,しかも男女二人いた。
本文,ここは建物の内部である。
本文,「さあご返辞なさりませ」
本文,こういったのは女である。
本文,寝椅子の上に腹這っている。
本文,両肘で顎をささえている。
本文,乳のように白い肘である。
本文,ムッチリとして肉づきがよい。
本文,顔は妖婦！妖婦型である。
本文,髪をグタグタに崩している。
本文,黒い焔を思わせる。
本文,その髪に包まれて顔がある。
本文,目ばかりの顔ではあるまいか？といったような形容詞をどうにもこの際用いなければ、到底形容出来ないような、そんな印象的な目をしていた。
本文,二重まぶたに相違ない。
本文,が、思うさま見開いているので、それがまるっきり一重まぶたに見える。
本文,目の中が黒く見えるのは、黒目が余りにも多いからだろう。
本文,白眼が縞をなしている。
本文,濃い睫毛の陰影が、そういう作用をしているのだろう。
本文,その目が一所を見詰めている。
本文,で黒目が二つながら、目頭の方へ寄っている。
本文,で、一種の斜視に見える。
本文,斜視には斜視としての美しさがある。
本文,いや斜視そのものは美しいものだ。
本文,で、その女――島子なのであるが――その島子の人工的斜視は、妖精的に美しい。
本文,また蠱惑的といってもいい。
本文,また誘惑的といってもいい。
本文,いやいや明きらかに彼女の目は、露骨に誘惑をしているのであった。
本文,紅を塗られた唇は尋常よりもグッと小さい。
本文,島子は襲衣一枚である。
本文,一枚だけをひっかけている。
本文,真紅の色というものは、誘惑的ではあるけれど、あまりに刺戟があくどいため、教養ある人には好かれない。
本文,肉色こそはより一層、男の情慾をそそるものである。
本文,それを島子は着ているのである。
本文,裾と胴とに鱗型をつけた、肉色絹の襲衣なるものを！よい体格だ！肥えている。
本文,腰のあたりがクリクリとくくれ、臀部がワングリと盛り上がっている。
本文,二本の足が少し開かれ、襲衣に包まれているのだろう、臀部から踵までの足の形が、襲衣を透かして窺われる。
本文,襲衣が溝を作っている。
本文,ひらかれた足のひらき目である。
本文,襲衣の襟が寛いでいる。
本文,で胸もとが一杯に見える。
本文,肋骨などあるのだろうか？そんなようにも感じられるほど、脂肪づいた丸い厚い胸が、呼吸のために相違ない、ゆるやかに顫え動いている。
本文,「味のよい果物がここにあります」
本文,島子歌うようにいい出した。
本文,「めしあがりませ、琢磨様！」
本文,頤を支えていた左の腕を、こういいながらダラリと落とし、寝台の上へ長々と延ばした。
本文,と、襲衣の襟が捲くれ円々とした肩が現われた。
本文,連れて一方左の乳房が、タップリと全量を現わした。
本文,さも重たそうな乳房である。
本文,「さあご返辞をなさりませ」
本文,こういうと島子は眼を閉じた。
本文,いや半眼に閉じたのである。
本文,と大きな眼が急に細まり、下のまぶたへ濃いかげが出来た。
本文,睫毛がかげを作ったのである。
本文,何んとひときわその眼付き、誘惑的になったことか！陶酔的の眼であった。
本文,恍惚とした眼であった。
本文,と、その眼をすっかり閉じ、支えていた右手を頤から取ると、島子はガックリ首を垂れた。
本文,寝椅子へ額を押しあてて、ベッタリ臥伏せに寝たのである。
本文,襲衣の襟が楔形に、深く背の方へひかれたためか、背筋まで見せて頸足が、ろくろっ首のように長くなった。
本文,そこへ髪の毛がもつれている。
本文,髪の毛の間からヌラヌラと、白い艶のよい肉が見える。
本文,海草の中から、白珊瑚が、チラチラ光っているようである。
本文,「味のよいお酒がここにあります」
本文,眠くて眠くてたまらないような、ぼっとした声で、うっとりとこう島子は呼びかけた。
本文,「お飲みなさりませ、琢磨様」
本文,そろそろと全身をうねらせた。
本文,寝返りを打とうとするらしい。
本文,仰向けになろうとするらしい。
本文,武士が一人立っている。
本文,寝椅子の傍に立っている。
本文,ほかならぬ三蔵琢磨である。
本文,冷然として立っている。
本文,島子の嬌態など見ようともしない。
本文,顔など決して充血していない。
本文,といって決して青ざめてもいない。
本文,眼を正しく向けている。
本文,口を普通に結んでいる。
本文,足も決してふるえていない。
本文,こぶしなども決して握っていない。
本文,あくまでも冷静沈着である。
本文,だが額の一所に、汗の玉のあるのはどうしたのだろう？
本文,木彫のように黙っている。
本文,だがもし彼が物をいったら、ふるえないということがどうしていえよう。
本文,ふるえ声を女に聞かれるのを、恐れて物をいわないのかもしれない。
本文,なぜ彼は島子を見ないのだろう？そういう女の嬌態などに、感興をひかないたちだからだろうか？そういうようにも解される。
本文,だがその反対にも解される。
本文,そういう嬌態の誘惑を恐れ、それで島子を見ないのだと。
本文,だが彼はある物を見てはいた。
本文,彼の正面に壁がある。
本文,そこにある物がかかっていた。
本文,文政時代に似つかわしくない、外国製の柱時計であった。
本文,黒檀の枠、真鍮の振子！振子は枠から長く垂れ、規則正しく揺れている。
本文,で、そこから音が聞こえる。
本文,カチ、カチ、カチ、……カチ、カチ、カチ！――セコンドを刻む音である。
本文,長針と短針とが矢のように、白い平盤の表面に、矩形をなして突き出ている。
本文,その周囲を真円に囲み、アラビア文字が描かれてある。
本文,短針は十二時を指そうとしている。
本文,しかし長針は十時にあった。
本文,カチ、カチ、カチ、……カチ、カチ、カチ、……時は刻々に移って行く。
本文,「十分前だ！」
本文,呻くような声！琢磨の口から出たのである。
本文,冷静な顔や態度にも似ず、息詰まるような声であることよ！
本文,カチ、カチ、カチ……カチ、カチ、カチ！
本文,時は刻々に移って行く。
本文,二人の男女を包んでいるところの、部屋の様子というものも、まことに異様なものであった。
本文,十二
本文,とはいえ今日の眼から見れば、洋風の書斎に過ぎないのではあるが。
本文,壁の一方にドアがあり、壁の一方に窓があり、巨大な書棚が並んでおり、書物がギッシリ詰まっており、数脚の椅子と卓とがあり、洋燈が卓の上に燃えており、それに照らされて青磁色をした、床の氈が明るんでおり、同じ色をした窓掛けが、そのひだにかげをつけており、高い白堊の天井の、油絵の図案を輝かせている。
本文,――というまでに過ぎなかった。
本文,とはいえ時代は文政である。
本文,所は江戸の郊外である。
本文,そういう時代のそういう所に、こういう部屋のあるということは、かなり驚いてもよいことであった。
本文,さらに驚くべきものがあった。
本文,とはいえそれとて一口にいえば、一枚の張り紙に過ぎないのではあるが――だがその張り紙に書かれてある、四ツの箇条書きを見た人は、非常に驚くに相違ない。
本文,時計の真下、振子の下に、張り紙は張ってあるのであった。
本文,「八分前だ！」
本文,呻くような声！琢磨の口から出たのである。
本文,と、島子の声がした。
本文,「こちらをお向きなさいまし」
本文,だが琢磨はまたいった。
本文,「四分前だ！もうすぐだ！」
本文,「こちらをご覧なさいまし。
本文,きっと見ることが出来ましょう！私の肌を！」
本文,やっぱり琢磨呻くようにいう。
本文,「三分前だ！もうすぐだ！そうしたら解放されるだろう！」
本文,あせった島子の声がした。
本文,「あなたは見ることが出来ましょう！私の肌を！」
本文,だがまた呻くように琢磨がいった。
本文,「後二分だ！後二分だ」
本文,同じく呻くように島子がいう。
本文,「ご覧なさりませ！ご覧なさりませ！白い私を！真っ白い私を！」
本文,「後一分！」
本文,「素裸体の私！」
本文,だが、その時音がした。
本文,十二時を報ずる時計の音！
本文,同時に庭から声がした。
本文,声というより悲鳴であった。
本文,しかも断末魔の悲鳴であった。
本文,しかも二人の悲鳴であった。
本文,同時に寝台からも声がした。
本文,これもやっぱり悲鳴であった。
本文,やはり断末魔の悲鳴であった。
本文,ギーッ！音だ！ドアが開いた。
本文,「あなた！」
本文,「娘か！」
本文,「いいえ葉末！」
本文,「葉末というのか？」
本文,「あなたの花嫁！」
本文,ひらかれたドアから現われたのは、花嫁姿の葉末であった。
本文,「おいで！」
本文,と琢磨、手をひろげた。
本文,で、葉末と三蔵琢磨、はじめてやさしく抱擁した。
本文,その時壁からヒラヒラと、床の上へ落ちたものがある。
本文,四ヵ条を記した張り紙である。
本文,風かないしは幽霊の手か？どっちかがその紙を壁から放し、床の上へ落としたに相違ない。
本文,十三
本文,「何んでもなかったのでございますよ。
本文,つまり私の役目といえば、用心棒に過ぎなかったので。
本文,原因は四ヵ条を書き記した、張り紙なのでございますよ。
本文,で、それからいうことにしましょう。
本文,（一）養女と良人と結婚すれば、財産は官へ寄附する事（二）養女が二十歳になるまでに、養女が死ぬか良人が死ぬか、ないしは二人死去するか、そういう場合には財産は、全部情人が取るべき事（三）養女満二十歳になった瞬間、その養女が誰かと結婚すれば、財産は養女と良人とが、半分ずつ分けて取るべき事（四）養女が二十歳になるまでに、良人が他の女と結婚すれば、財産は情人と養女とが、半分ずつ分けて取るべき事。
本文,――というのが四ヵ条の箇条書きなので。
本文,そうしてこれを書いたのは、養女――すなわち葉末さんですが、その葉末さんの養母であり、そうして三蔵琢磨氏の家内、陸女という女だということで。
本文,情人というのは他でもない、花垣志津馬という武士なのだそうで。
本文,遺言状だったのでございますよ。
本文,陸女の死ぬ時の遺言状だったので。
本文,その陸女という女ですが、ある札差しの家内でしてな、大変な財産を持っていたそうで。
本文,そうして後家さんになってから、琢磨氏と同棲したのだそうで。
本文,しかし自分の財産だけは、自分で持っていたそうです。
本文,そうして非常な漁色家で、花垣という美男の浪人と、関係していたということです。
本文,で、子が一人もないところから、葉末さんという娘を養女にしたところ、どうやら養女の葉末さんと、良人の琢磨氏とが愛し合っているらしい。
本文,で、嫉妬をしたのですね。
本文,そのうち死病にとっつかれ――業病だったということですが――死んでしまったのでございますよ。
本文,ところが死んで行く前までも、養女と良人との関係が、どうにも心にかかってならない。
本文,そこでそんなような遺言を――とても意地の悪い遺言を、残して行ったのだということです。
本文,ナーニ本人は死んでいるんだ、そんなつまらない遺言なんか、履行しなくたっていいのですが、その琢磨氏という人が、西洋の学が大すきで、こっそり研究しているうちに、死者の遺言というようなものを、尊重するようになったので、こだわってしまったのでございますね。
本文,だがやり口がひどいというので、時々夜など遺言状の前で、生きてる女房に話しかけるように、大きな声で口説いたそうです。
本文,つまり非難をしたという訳で。
本文,……ところが遺言の中身ですが、よめばお解りになる通り、琢磨氏は葉末さんと結婚は出来ない。
本文,結婚すれば財産は、官へ没収されてしまう。
本文,葉末さんが二十歳になる前に、葉末さんも琢磨氏も死ぬことは出来ない。
本文,一人死んでも二人死んでも、財産は情人の花垣志津馬に、みんな取られることになる。
本文,で二人ながら注意して死なないようにしなければならない。
本文,葉末さんが二十歳になる前に、琢磨氏は誰とも結婚出来ない。
本文,もし琢磨氏が結婚すれば、財産は葉末さんと花垣とで、折半をして取ってしまう。
本文,ところで一方葉末さんとしては、満二十歳になった瞬間、ぜひ誰かと結婚しなければならない。
本文,もしその時結婚すれば、財産は葉末さんと琢磨氏とで、折半をして取ることが出来る。
本文,……しかるに一方花垣としては、葉末さんが二十歳になる前に、葉末さんを殺すか琢磨氏を殺すか、ないしは二人を一緒に殺すか、とにかくなきものにしなければならない。
本文,そうしてそれに成功すれば、財産はすっかり手にはいる。
本文,が、もしそれが出来なければ、何者か美人を差し向けて、三蔵琢磨氏を誘惑し、ぜひとも結婚させなければならない。
本文,そうしてそれに成功すれば、全財産の半分だけを、自分の手中に入れることが出来る。
本文,そこで花垣志津馬ですが、一方島子という自分の情婦を、琢磨氏の家へ入り込ませ、琢磨氏を誘惑させたそうです。
本文,大変もない美人だったので、琢磨氏も随分そそのかされ、あぶない時などもあったそうですが、とうとう誘惑に勝ったそうです。
本文,負けた島子はくやしがって、舌を噛んで死んだということですが、いってみれば天罰覿面でしょう。
本文,さらに一方花垣志津馬は、無頼の浪人を手下とし、葉末さん誘拐を企てたり、琢磨氏殺害を巧んだり、いろいろ奸策をしたそうです。
本文,そうして養女の葉末さんが、満二十歳になる晩には、衆を率いて自分から、琢磨氏の屋敷へ切り込んだそうで。
本文,で、そいつを退治たのが、私だったのでございますよ。
本文,もっとも私以外にも、弁吉、右門次、左近などという、三人の忠義の家来があって、花垣部下の浪人を、三人がところ叩っ切り、災いを根絶しましたがね。
本文,……その三人で思い出しました。
本文,今考えてもおかしな話で、私はそれら三人へ、ピシピシ平打ちをくれたもので。
本文,ごろつきだと思いましたので。
本文,つまり葉末さんをかどわかそうとした、ならずものだと思いましたので。
本文,いやまた事実そうでもあったのです。
本文,というのは外でもありません、そんなような狂言をすることによって、手のきく武士を味方につけ、花垣一派の切り込みに、備えようとしたのでございますよ。
本文,……そうして娘の葉末さんさえ、もし承知をするようなら、私と夫婦にさせようと、事実琢磨氏は考えていたそうで。
本文,ところがどうもこの拙者、葉末さんの御意にかなわなかったと見え、真似事の結婚をしたばかりで――さようさようその晩に、私とそうして葉末さんとは、結婚をしたのでございますよ、さようさよう真似事のな。
本文,それをしないと大財産が、琢磨氏と葉末さんに行きませんので。
本文,……話といえばまずザッと、こんな次第でございます。
本文,――さあその後あのお二人、琢磨氏と葉末さんとは、どんなくらしをしているやら、参ったこともありませんので、とんと一向存じませんが、琢磨氏は学者で人格者、恐らく独身で書斎に籠もり、その西洋の学問なるものを、勉強していることでございましょう。
本文,ええとそうして葉末さんは、事実琢磨氏を愛していたので、西洋の言葉でいいますと――これは琢磨氏に聞いたのですが、何んとかいったっけ、プラトニック・ラヴか――心ばかりの恋をささげ、肉体は依然として処女のままで、奉仕していることでございましょう。
本文,……いや、何んにしてもあの晩は、私にとって面白かった晩で、剣侠になったのでございますからな。
本文,アッハッハッ、思い出になります」
