type,text
本文,一
本文,サラサラサラと茶筌の音、トロリと泡立った緑の茶、茶碗も素晴らしい逸品である。
本文,それを支えた指の白さ！と、茶碗が下へ置かれた。
本文,茶を立てたのは一人の美女、立兵庫にお裲襠、帯を胸元に結んでいる。
本文,凛と品のある花魁である。
本文,むかいあっているのは一人の乞食、ひどい襤褸を纏っている。
本文,だが何んと顔は立派なんだろう！ムッと高い鼻、ギュッと締まった口、眼に一脈の熱気がある。
本文,年輩は二十七、八らしい。
本文,茶碗を取り上げるとキューッとしごき、三口半に飲んで作法通り、しずかに膝の先へ押しやった。
本文,茶釜がシンシンと音立てている。
本文,香爐から煙が立っている。
本文,だがその上を蔽うているのは、莚張りの蒲鉾小屋、随分穢い、雨露にうたれたのだ。
本文,春三月、白昼である。
本文,「ここへ住んで一月になる、大分評判も高まったらしい」こういったのはその乞食。
本文,「其方にも再々厄介になった」
本文,「よい保養を致しました。
本文,妾こそご厄介になりました」こういったのは花魁である。
本文,「保養か、成ほど、そういえるな。
本文,いや全くいい景色だ。
本文,菜の花、桜、雲雀の唄、街道を通る馬や駕籠、だがこの景色とも別れなければなるまい」
本文,「あの然うして妾とも」
本文,「うむマァざっと然ういうことになる」
本文,「お名残りおしゅうございます」
本文,「泣きもしまいが、泣いては不可ない」
本文,「泣けと有仰るなら泣きますとも、泣くなと有仰れば耐えます」
本文,「祝って貰わなければならないのだよ」
本文,「では笑うことにいたしましょう」
本文,「ナニサ故意とらしく笑わないでもよい」
本文,「では無表情でおりましょう」
本文,「そいつだ」と乞食微笑した。
本文,「ああそいつだよ。
本文,無表情がいい。
本文,……墨をお摩り、何か書こう」
本文,蒔絵の硯箱が側にある。
本文,その横に短冊が置いてある。
本文,乞食スラスラと認めた。
本文,「読んでごらん唐詩だ」
本文,「風蕭々易水寒シ」
本文,「壮士一度去ッテ復還ラズ」
本文,膝元に青竹が置いてある。
本文,取り上げた乞食、スッと抜いた。
本文,「怖くはないかな、村正だ」
本文,春陽にぶつかって刀身から、ユラユラユラユラと陽炎が立つ。
本文,「怖いお方もございましょう、妾は怖くはございません」
本文,乞食、刀を見詰めている。
本文,「鍛えは柾目、忠の先細く、鋩子詰まって錵おだやか、少し尖った乱れの先、切れそうだな、切れてくれなくては困る」
本文,ソロリと納めると膝元へ置いた。
本文,「華やかな行列が通るのだ。
本文,ああ然うだよ、江戸へ向かってな。
本文,が、ナーニ見たようなものだ。
本文,遣り損なうに相違ない。
本文,相手はあれ程の人物だからな。
本文,そこへこの俺が付け込むのだ。
本文,と、村正が役立つのよ」
本文,春の日がだんだん暮れようとする。
本文,街道を通る旅人の足が、泊りを急ぐのかあわただしい。
本文,二
本文,「ほほう不思議な乞食だの」こういったのは総髪の武士。
本文,「淀川堤の蒲鉾小屋でな？」
本文,「茶を立て香を焚き遊女を侍らせ、悠々くらしておりますそうで」こういったのは頬髯の濃い武士。
本文,「しかも素晴らしい名刀を所持しておるとかいうことで」
本文,大坂心齋橋松屋という旅籠、奥まった部屋での話しである。
本文,「で、貴公、どう思うな？」
本文,こう訊いたのは総髪の武士、相手を験すらしい口調である。
本文,「さよう」といったのは頬髯の濃い武士。
本文,「由縁ある武士が乞食に窶し……」
本文,「親の仇でも討とうというので？」
本文,「いかがかな、この見立ては？」
本文,「どういうところから思い付かれたな？」
本文,「名刀所持とあってみれば……」
本文,「だが時々その名刀を、スッパ抜いて見るというではないか」
本文,「それが何とか致しましたかな？」
本文,総髪の武士笑ったが、「目付かる敵でも逃げてしまうよ」
本文,「ははあ」といったが解らないらしい。
本文,「俺は敵討ちだ敵討ちだ、披露目をしているようなものだからの。
本文,だって貴公そうではないか」総髪の武士ニヤニヤと揶揄するようにいい出した。
本文,「蒲鉾小屋に住んで、襤褸を着て、名刀を所持してスッパ抜く、ちゃァんと敵討ちに出来ている。
本文,そんな噂を耳にしてごらん、狙われている敵は飛んでしまうよ。
本文,そうでなかったら衆を率い返討ちにして殺してしまうだろう」
本文,「成程」と今度は判ったらしい。
本文,「敵討ちでないとしますると、何処かの大通が酔興のあまり……」
本文,「その見立ても中らないな」総髪の武士蹴飛ばしてしまった。
本文,「いかさま茶を立て遊女を侍らせ、香を焚きながら蒲鉾小屋にいる。
本文,――という風流にもなろうけれど、どうもその後が似合わしくない」
本文,「何んでござるな、その後とは？」
本文,「矢っ張り夫れさ、名刀さ」
本文,「ははあ名刀が邪魔しますかな」
本文,「どだい風流というやつは、人間をノンビリさせ茫然させ、生鼠にするのに役立つものでな、そこに風流のよい所がある。
本文,ところが刀というやつは、人間を頑張りにし意地っ張りにし、肘を張らせるに役立つものさ。
本文,このまるっきり反対のものを、一緒に引っかかえている以上、大通の酔興とはいわれないよ」
本文,「これはご尤」と頬髯の濃い武士、照れたように苦笑を浮かべたが「貴殿のお見立て伺い度いもので」
本文,「何んでもないよ、名を売りたがっているのだ。
本文,いい換えると評判を立てたがっているのさ」
本文,「あああ評判を？何んのために？」
本文,「高く売ろうとしているのさ、彼奴の持っている何かをな？」
本文,「ああ夫れでは名刀を？」
本文,するとクスリと総髪の武士、酸性の笑いを浮べたが「そうそうこだわっては不可ないよ、ああ然うだよ。
本文,名刀ばかりにな」
本文,「ははあ左様で、名刀め、今度は役に立ちませんでしたな。
本文,……夫れでは一体どんなものを？」
本文,「うむ」という総髪の武士、俄に真面目の顔になったが「彼奴自身、そのものであろう」
本文,「あッ、成程、わかりました。
本文,太公望を気取っているので？」
本文,「この見立は狂うまいよ」
本文,「では武王が無ければならない」
本文,「その武王こそ我々なのさ」
本文,ここで二人共黙って了った。
本文,ひっそり部屋内静かである。
本文,と、俄に声をひそめ、総髪の武士いい出した。
本文,「大坂城代土岐丹後守、東町奉行井上駿河守、西町奉行稲垣淡路守、この三人を抑えつけた今日、我々の企て八分通りは成就したものと見てよかろう。
本文,後の二分とてこの順で行けば、先ず先ず無難と睨んでいい。
本文,さて所で我々の企て、いよいよ成就となった日には、お互大変なことになる。
本文,浪人から一躍大名になれる。
本文,そこでだ」といって来て総髪の武士、例の酸性の笑い方をしたが「いろいろの武士ども仕官したがっているなあ。
本文,そこで其奴も……その乞食も、仕官亡者と目星をつけても、大概外れることはないではないか。
本文,仕官亡者に相違ないよ。
本文,しかも奇矯な振舞いをして、世間にパッと評判を立て、その評判を我々に聞かせ、迎いに来るのを待っている奴だ。
本文,で、二通りに解釈出来る。
本文,山師かそれとも骨のある武士か？どっちにしてからが面白い。
本文,そこでこの俺は思うのだ。
本文,彼奴の投込んだ餌無しの針へ、ひとつ好んで掛かってやろうとな。
本文,我々にしてからがよい味方はほしい。
本文,で甚だ足労ながら、貴公即刻蒲鉾小屋へ行き、其奴の人物確めて下され」
本文,こういわれたので頬髯の濃い武士、深く頷いてノッソリと立った。
本文,「但し」と総髪の武士が止めた。
本文,「セチ辛い浮世だ、そうでもないヤクザが、僅の餬口にあり付こうと、柄にもない芝居を打つこともある。
本文,もしも其奴がそんな玉なら構うことはござらぬ、叩っ切りなさい」
本文,三
本文,松屋の玄関に列べられたは、鉄砲二十挺に槍十五筋、門の入口に造られた番所、そこに役人が詰めている。
本文,門の右手には紅白の幔幕、突棒刺叉捩など、さも厳しく立て並べてある。
本文,門を離れた左手にあるは、青竹で作った菱垣で、檜逆目のございません板へ、徳川天一坊殿御旅館と、墨色鮮かに書いてある。
本文,正面一杯に張り廻された、葵御紋の紫地の幕に、高張提燈の火が映じ、荘厳の気を漂わせている。
本文,ヌッと現われた頬髯のある武士。
本文,「赤川大膳様ご外出でござる。
本文,駕籠を！」
本文,と呼ぶやつを手で制し、
本文,「供は不用ぬよ」
本文,と抜出した。
本文,二、三町行くと懐中から、頭巾を取り出したものである。
本文,と見ると一軒の駕籠屋がある。
本文,つと這入った赤川大膳、
本文,「駕籠一挺、早いところを」
本文,ポンと乗ると駆け出させた。
本文,本陣から駕籠に乗らなかったのは、秘密を尚んだからであろう。
本文,「山内伊賀殿はさすがに知恵者、旨いところを見抜かれたものだ。
本文,世間に評判を立てて置いて、迎えに来るのを待っている！成程な噂に高い乞食、その辺に目星をつけているのだろう。
本文,そこで俺が迎いに行く。
本文,さあて何んな応待で其奴の本性見破ろうかな？意外に偉い人物で、恥でも掻かされたら耐らない。
本文,ヤクザ者なら叩っ切る。
本文,こっちの方から手間暇は不可ぬ。
本文,野武士時代の蛮勇を揮い、スポリと一刀に仕止めるだけさ。
本文,……それは然うと此処は何処だ？」
本文,駕籠の戸をあけて覗いたが、
本文,「よろしい、ここで下ろしてくれ」駕籠から出ると
本文,「それ酒手だ」
本文,「これは何うも、莫大もない」
本文,喜んで帰る駕籠舁を見すて、赤川大膳先へ進んだ。
本文,薄墨のように淀川堤、眼の前に長く横仆わっている。
本文,人家も無ければ人気もない。
本文,見下ろせば河原で枯れ蘆が、風に吹かれて揺れている。
本文,暁近い月の下に生白く光るは川水らしい。
本文,「たしか此方の方角のはずだ」
本文,上流の方へ歩いて行く。
本文,と、果して蒲鉾小屋が、ハタハタと裾を風に吹かせ、生白く月光に濡れながら、ションボリとして立っていた。
本文,「うむ、これだな」と立ち止まったが「さあ何んといって声をかけたものか？」思案せざるを得なかった。
本文,「乞食と呼ぶのも変なものだ。
本文,御免というのも変なものだ。
本文,まさかに許せなどともいわれまい。
本文,……はてな？」
本文,というと深呼吸をした。
本文,芳香が馨って来たからである。
本文,「香を焚くという噂だが、成程な、香の匂いだ。
本文,しかも非常な名香らしい」
本文,とはいえ勿論野武士育ちの、ガサツな赤川大膳には、何んの香だか分らなかった。
本文,そういう赤川大膳にさえ、無類の名香に感ぜられたのだから、高価なものには相違あるまい。
本文,それが大膳を尊敬させて了った。
本文,「御浪士！」と大膳呼んだものである。
本文,ところが内から返辞がない。
本文,で復「御浪士」と呼んでみた。
本文,矢っ張り内からは返辞がない。
本文,「眠っているのかな、留守なのかな？」
本文,耳を澄ましたが寝息がない。
本文,「失礼、ごめん」と声を掛け、大膳、小屋のタレを上げた。
本文,落ちかかった月の蒼白い光が横からぼんやり射し込んでいたが、見れば誰もいなかった。
本文,だが白々と一葉の紙が莚の上に落ちていた。
本文,取り上げて見ると短冊であった。
本文,風蕭々易水寒シ
本文,壮士一度去ッテ復還ラズ
本文,「ははあ夫れでは立ち去ったのか？」赤川大膳考え込んでしまった。
本文,「では山内伊賀之助殿の、仕官亡者という観察は、狂ったものと見なさなければならない。
本文,伊賀殿の観察を狂わせる程の乞食、いよいよ只者では無さそうだな。
本文,……焚きすてられた香の香が、残って立ち迷っているところを見ると、つい今し方立ち去ったのだろう。
本文,寒い！どっちみち帰るとしよう」
本文,四
本文,御先供は赤川大膳、先箱二つを前に立て、九人の徒士、黒積毛の一本道具、引戸腰黒の輿物に乗り、袋入の傘、曳馬を引き、堂々として押し出した。
本文,後から白木の唐櫃が行く、空色に白く葵の御紋、そいつを付けた油単を掛け、黒の縮緬の羽織を着た、八人の武士が警護したが、これお証拠の品物である。
本文,それから熨斗目麻上下、大小たばさんだ山岡主計、お証拠お預かりの宰領である。
本文,白木柄の薙刀一振を、紫の袱紗で捧げ持ち、前後に眼を配っている。
本文,つづいて血祭坊主が行く。
本文,つづいて行くのは島村左平次、戸村次郎左衛門、石川内匠、石田典膳、古市喜左衛門、山辺勇助、中川蔵人、大森弾正、齋藤一八、雨森静馬、六郷六太郎、榎本金八郎、大河原八左衛門、辻五郎、秋山七左衛門、警衛として付いて行く。
本文,つづいて行くのが天一坊の輿物、飴色網代蹴出造、塗棒朱の爪折傘、そいつを恭々しく差しかけている。
本文,少し離れて行くものは、天忠坊日親で、これまた先箱を二つ立て、曳馬一頭を引かせている。
本文,つづいて行くのは藤井左京、抑えの人数を従えている。
本文,最後に馬上で行くものは、即ち山内伊賀之助、熨斗目麻上下を着用し、総髪にして蒼白い顔、鷲のように鋭く澄み切った眼、広い額に善謀を現し、角ばった※に果断を示し、高い頬骨に叛気を漂わせ、キッと結んだ唇に、揶揄、嘲笑をチラツカせている。
本文,これも片箱一本道具、曳馬無しに従えている。
本文,下座触制止の声を掛け、同勢すべて二百人、大坂を立って江戸へ入る。
本文,徳川天一坊の行列である。
本文,淀川堤へかかった時だ、山内伊賀之助上流を見た。
本文,蒲鉾小屋が立っている。
本文,「ははあきれだな」と呟いたが、何となく不安の表情が、チラチラチラと眼に射した。
本文,「荊軻の賦した易水の詩、そいつを残して立ち去った乞食、鳥渡心にかかる哩。
本文,荊軻は失敗したのだからな。
本文,そうだ刺客を心掛けて。
本文,秦の始皇帝を刺そうとして。
本文,……勿論我々の企ては、将軍を刺そうというのではない。
本文,いやむしろあべこべだ。
本文,将軍になろうとしているのだ。
本文,しかし危険という点では、荊軻の企ての夫れよりも、より一層いちじるしい。
本文,……易水の詩！失敗の詩！どうも幸先がよくないなあ」
本文,こんな気持を感じたのは、伊賀之助としては始めてであった。
本文,「ナーニ何うだって構うものか、どうせヤマカンでやっていることだ。
本文,成功しようと思うのが、元々間違いといっていい。
本文,だがそれにしてもその乞食に、逢えなかったのが心残りとはいえる」
本文,下座触制止堂々と、行列は先へ進んで行く。
本文,「九分九厘成就と思っていたが、何んだかあぶなっかしくなって来た。
本文,弱気というやつだな、こいつは不可ない！どうでも追っ払ってしまわなければならない……一番俺にとって致命的なのは、曾て一度も狂わなかった、自信のある眼力の狂ったことさ。
本文,一つ狂うと二つ狂う、二つ狂うと三つ狂う。
本文,どうして最後まで狂わないといえよう。
本文,……仕官亡者と思っていた奴が、仕官亡者でなかったばかりか、不可解の謎を投げかけて、姿をかくしてしまったんだからな」
本文,追っ払おうと思えば思うほど、伊賀之助の心には乞食のことが、こだわりとなって残るのであった。
本文,伊賀之助ズラリと行列を見た。
本文,「これほどの行列を押し立てて江戸入りするという事だけでも、正しく男子の本懐ではないか。
本文,しかし思えば気の毒なものだ、誰も彼も成功を信じている。
本文,誰も彼も俺を信じている。
本文,立身するものと思っている。
本文,誰も彼も肝腎のこの俺が迷っているとは感付かない」
本文,自信が強ければ強いほど、それを破ったその物が、その者を傷つけるものである。
本文,「何者だろう、是非逢い度い。
本文,そうして易水の詩を残した、乞食の心持ちを聞いてみたい」
本文,執着狂の夫れのように、伊賀之助はそればかりを思うようになった。
本文,そうして夫れは事が破れて、江戸は品川八ツ山下の御殿で、多くの捕吏に囲繞まれ、腹を掻っ切ったその時まで、彼の心を捉えたのである。
本文,五
本文,「オイ赤川、もう駄目だよ」
本文,こういったのは伊賀之助。
本文,「どうにか成りませんかな、伊賀之助殿」
本文,こういったのは赤川大膳。
本文,八ツ山下の御殿である。
本文,「どうなるものか、海上を見な、すっかりあの通り手が廻っている」
本文,窓をひらくと品川の海、篝火を焚いた数十隻の船が、半円をつくって浮かんでいる。
本文,「漁船のようには見えるけれど、捕方の船に相違ない。
本文,海上でさえあの通りだ。
本文,陸上の警固は思いやられる。
本文,蟻の這い出る隙間もない――ということになっているのだ」
本文,「それに致しても」と赤川大膳さも不思議そうに伊賀之助へいった。
本文,「大事露見と見抜かれながら、天一坊はじめ天忠、左京まで町奉行所へ遣られたは、如何の所存でございますかな？」
本文,「うむ、そいつか」と伊賀之助、苦々しそうに眉をひそめた。
本文,「あいつらみんな悪党だからよ。
本文,まず天一坊からいう時は、師匠の感応院を殺したばかりか、お三婆さんをくびり殺し、まだその外に殺人をした。
本文,また常楽院天忠となると、坊主の癖に不埓千万、先住の師の坊を殺したあげく、天一という小坊主をさえ殺したのだからな。
本文,藤井左京も十歩百歩、神部要助という伯母の亭主を、これまた殺しているのだからな。
本文,事もあろうにこれらの三人、目上の者を殺している。
本文,天人共に許さざる奴等、そこで刑死をさせてやろうと、大岡越前の手の中へ、わざわざ捕らせにやったのさ。
本文,そこへ行くとお前は少し違う。
本文,野武士時代にはあばれもしたろうが、恩顧を蒙った目上の者を、殺したことはないのだからな。
本文,そうして俺に至っては、人を殺めたことはない。
本文,で多少は許されるだろう。
本文,そこでお前に贋病を使わせ、そうして俺も贋病を使い、二人だけ此処へ残ったってものさ。
本文,……さあさあ大膳腹を切ろう。
本文,まごまごしていると捕方が来る。
本文,それにしても」と伊賀之助、苦渋の色を顔に浮べた。
本文,「淀川堤に住んでいた、乞食のことが気にかかる。
本文,……彼奴見抜いていたのだな！今日のことを、露見のことを！」
本文,ドッとその時戸外にあたり、閧を上げる声が聞えて来た。
本文,つづいて乱入する物の音！
本文,「いよいよ不可ねえ、さあ大膳、捕方が向かった、腹を切ろう！」
本文,差添を抜いた伊賀之助、腹へ突っ込もうとした途端、捕方ムラムラと込み入って来た。
本文,「おのれ？」
本文,と飛び上がった赤川大膳、太刀を揮うと飛びかかった。
本文,「御用々々！」
本文,と叫びながら、大膳の殺気に驚いたか、サーッと後へ引っ返した。
本文,「どうせ駄目だよ、追うな追うな！」
本文,呼び止める伊賀之助の声を残し、遁れられるだけは遁れてみよう、こう思ったか追っかけた。
本文,「御用々々！」
本文,と遠退く声！
本文,「ワッ」と二、三度悲鳴がした。
本文,大膳が捕方を切ったのらしい。
本文,「よせばよいのに殺生な奴だ！どうせ捕れるに決っている。
本文,覚悟の出来ていない人間は、最後の土壇場で恥を掻く。
本文,……が、俺には却って幸い、どれこの隙に腹を切ろう」
本文,左の脇腹へブッツリと、伊賀之助刀を突き立てた時、
本文,「お見事！」
本文,という声が隣室でした。
本文,襖をひらいて現れたのは、青竹の杖をひっさげた、容貌立派な乞食であった。
本文,「やッ、汝は！」と伊賀之助。
本文,「淀川堤におりました者」
本文,「汝が然うか？どうして此処へ？」
本文,「御首級頂戴いたしたく……」
本文,「俺の首をか、何んにする？」
本文,「或お方のお屋敷へ参り、或お方へ近寄って、一太刀なりとも恨みたい所存……」
本文,「ううむ」と唸ったが伊賀之助「身分をいわっしゃい！名をいわっしゃい！」
本文,「或お方の差金により、取潰された西国方の大名、その遺臣にござります」
本文,「淀川における風流は？」
本文,「ただ拙者という人間を、貴殿のお耳に入れようとな」
本文,「うむ矢っ張り然うだったか。
本文,易水の詩を残したは？我等の企ての失敗を、未然において察しられたか」
本文,「正しく左様、一つには！……が、同時にもう一つ、拙者の心境を御貴殿へ、お知らせ到そうと存じましてな」
本文,「成程」
本文,といったが伊賀之助、次第々々に苦しくなった。
本文,顔は蒼白、血は流れる。
本文,「成程……貴殿は……荊軻の身の上！……が、今度は拙者より申そう、その或お方は無雙の人物、失敗致そう、貴殿の計画！」
本文,だが乞食は悠然と「運は天にござります。
本文,ただ人力を尽したく……」
本文,「立派なお心」と伊賀之助、首をグーッと突き出した。
本文,「ご用に立たば首進上！死花が咲きます！いっそ光栄！」
本文,その時であった、戸外から、
本文,「赤川大膳、捕った捕った！」
本文,捕方の声が聞えて来た。
本文,「未熟者めが」と伊賀之助、嘲りの色を浮かべたが
本文,「とうとう死恥を晒しおる！それに反して俺は立派だ！義士の介錯受けて死ぬ。
本文,死後なお首が役に立つ！……いざ首討たれい！」
本文,と引き廻わした。
本文,「ご免」
本文,というと奇怪な乞食、仕込んだ太刀を引き抜いた。
本文,ピカリと一閃、スポリと一刀、ゴロリと落ちたは首である。
本文,「伊賀之助、御用！」
本文,と捕方の声々、間間近く迫ったが、奇怪な乞食驚かなかった。
本文,死骸の形を綺麗に整え、傍の屏風を引き廻すと、伊賀之助の首級を抱きかかえた。
本文,と、スルスルと廻廊へ出た。
本文,襖を蹴仆す音がして、踏み込んで来たのは捕方である。
本文,チラリと振り返った奇怪な乞食、ヒョイと右手を宙へ上げたが、恰も巨大な暁の星が、空から部屋へ飛び込んだように、一瞬間室内輝いた。
本文,眼を射られて蹣跚いた捕手が、正気に返って見廻した時には、首の無い山内伊賀之助の、死骸が残っているばかりで、乞食の姿は見えなかった。
本文,六
本文,さてそれから一年がたった。
本文,淀川堤に春が来た。
本文,例の穢い蒲鉾小屋に、例の乞食が住んでいた。
本文,そうして例の女がいた。
本文,だが女の風俗は、きらびやかな花魁の風ではなく、男と同じ乞食姿であった。
本文,茶も立ててはいなかった。
本文,香も焚いてはいなかった。
本文,蒔絵の硯箱も短冊もない。
本文,で勿論茶釜もなかった。
本文,名刀を仕込んだ青竹ばかりが、乞食の膝元に置いてあった。
本文,白木の箱が置いてある。
本文,どうやら大事の品らしい。
本文,春陽が小屋の中へ射し込んでいる。
本文,街道を通る旅人が見える。
本文,淀川の流れが流れている。
本文,白帆が上流へ帆走っている。
本文,「流石は山内伊賀之助、眼力に狂いがなかったよ」
本文,こういったのは乞食である。
本文,寂しい苦笑が口許に浮かび、顔全体を憂欝に見せる。
本文,「けっく妾にとりましては、その方がよろしゅうございました。
本文,ご一緒に住めるのでございますもの」
本文,こういったのは女である。
本文,嬉しそうにその眼を輝かせている。
本文,「大岡越前と来た日には、煮ても焼いても食えない奴さ。
本文,伊賀之助の首を持参したら、俺の真意を早くも察し、乞食姿の俺を招じ、途方もなくご馳走をした揚句、政治というもののむずかしいことと、役人というものの苦衷とを、いろいろ話して聞かせた上、紋服を一襲くれたのだからな」チラリと長方形の箱を見たが「アッハハハ何んという態だ、ひどくその時の俺と来たら、しんみりとした気持になり、切ってかかろうともしなかったのだからな」
本文,「でもその時越前守様が、おっしゃったそうではございませんか『一年の間考えるがよい』と」
本文,「ああ然うだよ、そういったよ。
本文,そうして今日が一年目だ」
本文,「どう考えがつきました？」鳥渡不安そうに女が訊いた。
本文,「俺はこんなように考えて了った。
本文,「一年考えるということが、もう抑々間違いだった」とな。
本文,……一年の間考えてごらん、張り切った精神なんか弛んでしまう。
本文,復讐なんていうものは、一種の熱気でやる可きものさ。
本文,考えたら熱気が覚めてしまう」
本文,「それではせめて紋服なりと、刀でお突きなさりませ」
本文,「そうさなあ、紋服をお出し」
本文,立ち上がった女箱を取ると、ポンとばかりに箱の蓋をあけた。
本文,差し延ばした乞食の手につれて、現れたのは一襲の紋服。
本文,スラリ刀を引き抜いて、グッとばかりに突くかと思ったら、刀も抜かず突きもせず、紋服をヒラリと着たものである。
本文,「どんなように見える？似合うかな？」
本文,「ちっともお似合い致しません」
本文,「そうだろうとも然うだろうとも、矢っ張り町奉行の品格がないと、町奉行の衣裳は似合わないと見える」
本文,「お脱ぎなさりませ、そんな衣裳」
本文,「うむ」というと脱ぎすててしまった。
本文,「お怨みなさりませ一刀」
本文,「馬鹿をおいい」と笑い出した。
本文,「予譲にまでは成り下がらないよ」
本文,菜の花の匂いが匂って来た。
本文,遠くで犬の吠声がする。
本文,草の間からスルスルと、小蛇が一匹這い出して来た。
本文,啓蟄の季節が来たのだろう。
本文,土手の向う側へ隠れてしまった。
本文,「これから何んとなされます？」
本文,「そうよなァ、泥棒になろう」
本文,女、さすがに沈黙した。
本文,「どうだな？」と乞食微笑した。
本文,「怖いかな？お前は厭か？」
本文,「花魁から乞食、乞食から泥棒、その辺がオチでございましょう」
本文,「武士から乞食、乞食から泥棒、まずこの辺が恰好さ」
本文,春昼である。
本文,暖かい。
本文,雲雀がお喋舌りをつづけている。
本文,「これもな」と乞食物憂そうにいった。
本文,「彼奴、越前へのツラアテさ。
本文,手にあまるほどの大盗となり、一泡吹かせてやるつもりさ」
本文,暁星五郎という大盗が、関東関西を横行したのは、それから間もなくのことであった。
本文,火術を使うという評判であった。
本文,影の形に添うように、美人が付いているという評判でもあった。
本文,（緑林黒白ニ曰ク）大盗暁星五郎、ソノ本名白須庄左衛門、西国某侯遺臣ニシテ、幕府有司ニ含ム所アリ、主トシテ大名旗本ヲ襲フ、島原ノ遊女花扇、是ト馴染ンデ党中トナリ、変幻出没ヲ同ジウス、星五郎強奪度無シト雖モ、ヨク散ジテ窮民ヲ賑ス、云々。
本文,兎まれ大岡越前守が、この暁星五郎なる賊を、幾度か捕えようとして躊躇したことは、事実らしいということである。
