type,text
本文,一
本文,「大分世の中が静かになったな」
本文,こう秀吉が徳善院へ云った。
本文,「殿下のご威光でございます」
本文,徳善院、ゴマを磨り出した。
本文,「ところが俺は退屈でな」
本文,「こまったものでございます」
本文,「趣向は無いか、変った趣向は？」
本文,「美人でもお集めになられては？」
本文,「少々飽きたよ、実の所」
本文,「それに淀殿がおわすので」顔色を見い見いニタリとした。
本文,「うん淀か、可愛い奴さ」釣り込まれて秀吉もニタリとした。
本文,後庭で鶴の声がした。
本文,色づいた楓の病葉が、泉水の中へ散ったらしい。
本文,素晴らしい上天気の秋日和であった。
本文,「趣向は無いかな、変った趣向は？」
本文,秀吉は駄々をこね出した。
本文,「さあ」
本文,と云ったが徳善院、たいして可い智慧も出ないらしい。
本文,トホンとして坐わり込んでいる。
本文,「ほい」
本文,と秀吉は手を拍った。
本文,「あるぞあるぞ珍趣向が！」
本文,「ぜひお聞かせを。
本文,なんでございますな？」
本文,「茶ノ湯をやろう、大茶ノ湯を」
本文,「なんだつまらない、そんな事か」心の中では毒吐いたが、どうして表面は大恭悦で、ポンと額まで叩いたものである。
本文,「いかさま近来のご趣向で」
本文,「場所は北野、百座の茶ノ湯」
本文,「さすがは殿下、大がかりのことで」
本文,合槌は打ったが徳善院、腹の中では舌を出した。
本文,「へへ腹でも下さないがいい」
本文,「ふれを廻わせ！ふれを廻わせ！」
本文,秀吉は例の性急であった。
本文,「大供が悪戯をやり出したわい。
本文,さあ忙しいぞ忙しいぞ！」徳善院は退出した。
本文,×
本文,石田治部少輔、益田右衛門尉、この二人が奉行となった。
本文,「さる程に両人承て人々をえらび、茶ノ湯を心掛けたる方へぞ触れられける。
本文,大名小名是を承はり給ひてこは珍敷々々面白きご興行かな、いかにとしてか殿下様へ、お茶をば申べき、望ても叶べき事ならず、かゝる御意こそ有難けれと、右近の馬場の東西南北に、おの／＼屋敷割を請取て、数奇屋を立てられける」
本文,こうその頃の文献にあるが、これはとんでもない嘘なのであった。
本文,みんなは迷惑をしたのであった。
本文,「さて、和漢の珍器、古今の名匠の墨跡、家々の重宝共此時にあらずばいつを期すべきと、我も／＼と底を点じて出されける」
本文,これは何うやら本当らしい。
本文,秀吉の御感を蒙って、高値お買上げの栄を得ようか、お目に止まったに付け込んで、献上して知行増しを受けようかと、そういうさもしい心から、飾り立て並べたものらしい。
本文,「さる程に時移りて、已に明日にもなりしかば、秀吉公仰せられけるは、一日に百座の会なれば、天あけてはいかがかとて、寅の一天よりわたらせ給ふべきよし、仰出されけり。
本文,お相伴には、玄以法印、法橋紹巴をめされける」
本文,これも将しく其の通りであった。
本文,「大小名のかこひの前なる蝋燭は、たゞ万燈に異ならず、百座の会なれば、いかにも短座に見えにけり」
本文,これにも相違は無かったらしい。
本文,「かくて時刻も移りければ、やう／＼百座成就し給ひて、還御をよびたまふ。
本文,秀吉公西をごらんありければ、すこし引き退きて萱の庵見えにけり」
本文,「玄以玄以」と秀吉は呼んだ。
本文,「鳥渡風流だな。
本文,何者か？」
本文,「一興ある茶湯者でございます。
本文,堺の住人とか申しますことで」
本文,「おおそうか、寄って見よう」
本文,「竹柱にして、真柴垣を外に少しかこひて、土間をいかにも／＼美しく平させ、無双の蘆屋釜を自在にかけ、雲脚をばこしらへて、茶椀水差等をば、いかにも下直なる荒焼をぞもとめける。
本文,其外何にても新きを本意とせり。
本文,我身はあらき布かたびらを渋染にかへしたるをば着、ほそ繩を帯にして、云々」
本文,これが庵の有様であり又亭主の風貌であった。
本文,亭主は土に額をつけ、かしこまって謹しんでいた。
本文,二
本文,「作意の働き面白いな。
本文,手前を見たい。
本文,一服立てろ」
本文,秀吉は端座した。
本文,亭主、恭しく一揖し、雲脚を立てて参らせた。
本文,「これは、よく気が付いた。
本文,百座の茶、湯で満腹だ。
本文,かるがると香煎を出したのは、言語道断云うばかりもない。
本文,……名は何んというな、其方の名は？」
本文,「無徳道人石川五右衛門。
本文,京師の浪人にございます」
本文,「おおそうか、見覚え置く」
本文,で、秀吉は帰館した。
本文,×
本文,伏見城内奥御殿。
本文,――
本文,秀吉は飽気に取られていた。
本文,淀君は今にも泣き出しそうであった。
本文,小供の秀頼は這い廻わっていた。
本文,侍女達はウロウロまごついていた。
本文,一体何事が起こったのであろう？
本文,大閤殿下の衣裳の襟が小柄で縫われていたのであった。
本文,驚き恐れるのは当然であった。
本文,衣裳の襟を縫ったのである。
本文,胸を刺そうと思ったら、胸を刺すことさえ出来たろう。
本文,或は胸を刺そうとして、故意と襟を縫ったのかも知れない。
本文,「謀反人がいる！謀反人がいる！」
本文,表も裏も騒ぎ出した。
本文,けっきょく石川五右衛門という、京師の浪人に疑がかかった。
本文,「それ召捕れ」ということになった。
本文,秀吉の威光で探がすことであった。
本文,苦もなく五右衛門は召捕られた。
本文,とりあえず長束正家が、取調役を命ぜられた。
本文,「衣裳の襟を縫いましたは、いかにも私でございます。
本文,あまり縫いよく見えましたので。
本文,……別に他意とてはございません」
本文,これが五右衛門の申状であった。
本文,「あまり縫いよく見えたというか？ふん」
本文,と秀吉は小首をかしげた。
本文,「その者直々俺が調べる」
本文,秀吉は正家にこう云った。
本文,そこで五右衛門は破格を以て秀吉の御前へ引き出された。
本文,「俺の体に隙があったと、こうお前は云うのだな？」
本文,「御意の通りにございます」五右衛門は少しも臆せなかった。
本文,「で、どんな時、隙があった？」
本文,「ご退座という其の瞬間、お体が斜になられました時」
本文,「うむ、その時隙が見えたか？」
本文,「はい、左様でございます」
本文,秀吉は鳥渡考えた。
本文,「よく申した、味のある言葉だ。
本文,斜？斜？側面だな？……いや全く世の中には側面ばかり狙う奴がある。
本文,とりわけ徳川内府などはな。
本文,……どうだ五右衛門、俺に仕えぬか」
本文,「これは何うも恐れ入ったことで」
本文,「得手は何んだ？お前の得手は？」
本文,「はい、些少、伊賀流の忍術を……」
本文,「ほほう忍術か、これは面白い。
本文,細作として使ってやろう。
本文,……これ、此の者に屋敷を取らせろ」
本文,こんな塩梅に五右衛門は、ズルズルと秀吉の家来になった。
本文,×
本文,「居るかえ」
本文,と云い乍ら這入って来たのは、お伽衆の曽呂利新左衛門であった。
本文,「やあ新左、まず這入れ」
本文,五右衛門はポンポンと座を払った。
本文,二人は非常な親友なのであった。
本文,その対照が面白い。
本文,新左衛門は好男子、水の垂れるような美男であった。
本文,それに反して五右衛門は、忍術家だけに矮身で、猪首の皺だらけの醜男であった。
本文,新左衛門は町人出、これに反して五右衛門は、北面の武士の後胤であった。
本文,一人は陽気なお伽衆、然るに、一方は陰険な細作係というのであった。
本文,が、二人には一致点もあった。
本文,「世の中が莫迦に見えて仕方が無い」――と云うのが即ち夫れであった。
本文,そうして夫れが二人の者を、ひどく仲宜くさせたのであった。
本文,「五右衛門」
本文,と新左はニヤニヤしながら「俺は滅法儲けたぜ」
本文,「お前のことだ、儲けもしようさ」五右衛門は茶釜を引き寄せた。
本文,「まあ聞くがいい、耳を嗅いだのさ」
本文,「え、なんだって、耳を嗅いだ？なぜそんなことをしたんだい？」五右衛門も是れには驚いたらしい。
本文,「手段だよ、手段だよ、金儲けのな」
本文,三
本文,「で、誰の耳を嗅いだんだ？」
本文,「殿下の耳を、云う迄もねえ」
本文,「へえ、それで金儲けか？」
本文,「加藤、黒田、浅野、生駒、そいつらの顔を睨め乍ら、殿下の耳を嗅いだやつさ。
本文,すると早速賄賂が来た。
本文,告口されたと思ったらしい。
本文,尤もそいつが付目なのだが」
本文,「アッハハハ成程な。
本文,お前らしい遣口だ。
本文,人生の機微も窺われる。
本文,……それはそうとオイ新左、お前この釜に見覚えはないか？」
本文,「どれ」
本文,と云って見遣ったが「アッこいつア楢柴だ！」
本文,「殿下ご秘蔵の楢柴よ」
本文,「どうしてお前持ってるのだ？」新左衛門は仰天した。
本文,「どうするものか、借りて来たのさ。
本文,無断拝借というやつよ」
本文,「それじゃお前、泥棒じゃアないか」
本文,「なぜ悪い、可いじゃないか。
本文,どうせ無駄に遊んでいる釜だ。
本文,二、三日借りて立ててから、こっそり返えしたら、わかりっこはない」
本文,「そんな勝手が出来るものかな」新左衛門は感心した。
本文,「つまり何んだ、忍術だな。
本文,……忍術って本当に可いものだな」
本文,「そうさ、お前の頓智ぐらいな」
本文,「なんだ、莫迦な、面白くもねえ」厭な顔をしたものである。
本文,「おい五右衛門」と新左衛門は云った。
本文,「秘伝は何んだ、忍術の秘伝は？思うに隙を狙うのだろう？」
本文,「隙を狙うには相違無いさ。
本文,が、尋常の隙では無い。
本文,……用心から洩れる隙なのだ。
本文,固めから崩れる隙なのだ。
本文,開けっ放しの人間には、仲々忍術は応用出来ない」
本文,「ははあ然うか、これは驚いた。
本文,頓智のコツとそっくりだ。
本文,……頓智とは弱点を突くことさ。
本文,用心堅固の奴に限って沢山弱点を持っている。
本文,その弱点をギシと握り、チョイチョイ周囲をつっ突くのさ。
本文,……まともに突くと皮肉になる。
本文,皮肉になると叱られる。
本文,そこで軽くつっ突くのさ。
本文,……そうだ或る時こんなことがあった。
本文,『余の顔は猿に似ているそうだ。
本文,どうだ、ほんとかな、似ているかな？』こんなことを殿下が仰せられた。
本文,列座の面々一言も無い。
本文,こいつァ何うにも答えられない筈さ。
本文,事実猿には似ているのだが、相手が殿下だ、そうは云えない。
本文,で、いつ迄も無言の行よ。
本文,そこで俺が云ったものさ。
本文,『いえいえ然うではございません。
本文,つまり猿の顔なるものが、殿下に似ているのでございます』とな。
本文,すると大将大喜びだ。
本文,早速拝領と来たものさ。
本文,アッハハハこの呼吸だよ」
本文,「いや面白い、そうなくてはならない」五右衛門は感心したらしい。
本文,釜の湯がシンシンと音を立てた。
本文,早咲の桜がサラサラと散った。
本文,どこかで鶯の声がした。
本文,将に閑室余暇ありであった。
本文,×
本文,「お前は飛行出来るかな？」
本文,或る時秀吉が五右衛門に訊いた。
本文,「自由自在でございます」
本文,これが五右衛門の返辞であった。
本文,「俺を連れて飛べるかな？」
本文,「いと易いことでございます」
本文,「都は祇園会で賑わっているそうだ。
本文,ひとつ其奴を見せてくれ」
本文,「かしこまりましてございます」
本文,五右衛門はこう云うと懐中から、鳶の羽根を取り出した。
本文,「いざお召し下さいますよう」
本文,それから後の光景は、こう古文書に記されてある。
本文,「……雲の原へとぞ上りける。
本文,遙の下を見給へば、蒼海まん／＼として、魂をひやせり。
本文,我にもあらぬ心地にて、なにと成りゆくやらんと覚しにける。
本文,かくて尽きぬとおもう時に、目をおきて見給へば、ほどなく大山に立りける杉の上にぞ落着ける。
本文,殿下こゝはいづくの国、いかなる所ぞと宣まへば、是こそ都の西山、愛宕山と申処にて候、祇園会もいまだ始まらず候間、いま暫爰におはしまして、ご休息有べし、さりながら、何にても食事の望に候はんまゝ、是にしばしまたせ給へ、とゝのへてきたり候はんとて、つゐ立ちけるとおもへば、くれに見えざりけり。
本文,とかくする中に、五右衛門はや帰りて、いざ／″＼殿下まゐり候へとて、いかにもきらびやかなる器物に、好味をつくしける美膳をぞすへにける。
本文,殿下御覧じて、これは早速にとゝのふものかなとて、かたのごとく食したまひける。
本文,そのうち珍酒を振舞候はんとて、とり／″＼の名酒あまたよせて、すゝめにける。
本文,とかくして時も移る程に、はや祇園会も初まる時分に候、いざ／″＼御供仕らんとて、又件の鳶の羽に打乗て、虚空をさして飛けるが、刹那がうちに、祇園の廊門のうへにぞ落着ける、まこと神事の最中なれば、都鄙の貴賤上下、東西南北は充満して、人のたちこむこと家々に限りなくぞ見えにけり。
本文,五右衛門申されけるは、むかふへ来る武士どもを見給へ、身長に及ぶ大太刀をさして、張肘にて、大路せばしと多勢ありく事の面憎さよ、殿下もつれ／″＼におはしまさんに、ちと喧嘩をさせて、賑にひらめかせ、見物せんとて、棟の上へ生ひたる苔を、すこしづつ摘み、ばり／″＼と投ければ、御辺は卒爾を、人にしかけるものかなといふ中に、又飛礫を雨のごとくに打ければ、総見物ども入乱て、このうちに馬鹿者こそ有遁すまじとて、太刀かたな引ぬきて、爰に一村かしこひに一むすび、五人三人づつ渡しあひて、しのぎを削り、うち物よりも火焔を出す。
本文,女童是を見て、四方へばつと逃まどふ。
本文,あれ／＼殿下御覧ぜよ。
本文,なによりも面白き慰にて候はぬかと云ひければ、殿下のたまひけるは、さのみは人を苦めて、罪造りて何かせん、はや／＼やめ候へと宣へば、さあらば喧嘩をやむべしとて、西の方を二三度まねきければ、見物の人々も、喧嘩をいたす輩も、八方へむら／＼とぞ逃たりけり。
本文,かくて時刻も移りて、祇園会の山鉾、はやしたてゝ渡しけり。
本文,五右衛門こゝは、所間遠にて、おもしろからず、よき所にて見せ参らせ候はんとて、四条の町の華麗なる家にともなひけり。
本文,さて何処よりとりて来たりけん。
本文,杉重角折、すはまの台など、あまた殿下にすゝめけり。
本文,かくて山鉾もこと／″＼く通り過ければ、今は見るべきものゝ無ければ、いざ／″＼故郷へ帰らんとて、また鳶の羽にうちのせて、其日の六つはじめに、伏見にぞ帰りける。
本文,帰館して後にぞ、殿下は夢のさめたる心地はしつれとぞ、宣ひけると語り給へば、五右衛門首尾を施ける」
本文,四
本文,だが此の事あって以来、秀吉は五右衛門をうとうとしくした。
本文,「恐ろしい奴だ」と思ったからであった。
本文,自然それが五右衛門にも解り、五右衛門も秀吉を疎むようになった。
本文,遂々或る日瓢然と、伏見の城を立ち去った。
本文,剽盗に成ったのは夫れからである。
本文,五右衛門が伏見から去ったのを、誰にもまして失望したのは、親友の曽呂利新左衛門であった。
本文,彼は怏々として楽しまなかった。
本文,「面白くないな、全く面白くない。
本文,殿下も腹が小さ過ぎる。
本文,五右衛門ぐらいを使え無いとは。
本文,……俺もお暇しようかしら。
本文,考えて見れば俺なんてものは、体のいい貴顕の※間というものだ。
本文,男子生れて※間となる！どうも威張れた義理じゃ無い」
本文,こういう考えが浮かんで以来、軽妙な頓智が出なくなった。
本文,「俺は決して幇間では無い。
本文,俺はこれでも諷刺家なのだ。
本文,世の所謂る成上者が、金力と権力を真向にかざし、我儘三昧をやらかすのを、俺は俺の舌の先で、嘲弄し揶揄するのだ。
本文,例えば或る時こんなことがあった。
本文,そうだ聚楽第の落成した時だ、饗応の砌、忌言葉として、火という言葉を云わぬよう、殿下からの命令だった。
本文,が俺は考えた。
本文,言葉を忌んで何んになる。
本文,油断から火事は起こるのだ。
本文,言葉から火事は起こりはしない。
本文,土台俺には此の聚楽が、不愉快に見えて仕方が無い。
本文,構うものか逆手を使って、あべこべに殿下をとっちめてやれ、で、俺は殿下へ云った。
本文,『殿下、私には槻細工の、見事の釜がございます』『槻の釜だと、馬鹿を云え。
本文,火に掛けたら燃えるだろうに』『殿下、罰金でございます！忌言葉を有仰ったではございませんか』『おっ成程、火と云ったな』『それそれ二度迄申されました』――で、俺は罰金を取り、京大阪伏見の住民へ、米を施してやったものだ。
本文,……俺は断じて※間では無い。
本文,俺は俺の舌三寸で、成上者の我儘を、抑え付けている警世家だ！と実は今日まで信じて来たのだが、どうも今では其の自信が土台下から崩れて来た。
本文,一体全体俺の頓智が、どの位い世の為めになってるか？これが第一疑わしい。
本文,せいぜい殿下の臍繰を攫って、施米するぐらいがオチでは無いか。
本文,そうして殿下の我儘は、そのため毫も抑えられはしない。
本文,次に俺に就いて考えて見るに、警世家で候、諷刺家で候と、よく口癖には云うけれど、態度たるや然うでは無い。
本文,軽口頓智を申上げ、それで殿下がお笑いになれば、唯無性と嬉しくなる。
本文,こういう心持は何う弁解しても、傭人の卑窟心だ。
本文,操っている操っていると思い乍ら、いつか人形に操られている、可哀そうな馬鹿な人形師！どうやら其奴が俺らしい。
本文,成程なあ、こうなって見れば、浪人した五右衛門は利口だわえ」
本文,彼は怏々として楽しまなかった。
本文,五
本文,剽盗になってからの五右衛門は、文字通り自由の人間であった。
本文,本能によって振舞った。
本文,快不快によって振舞った。
本文,所謂る徹底した功利主義者として、天空海濶に振舞った。
本文,「その結果が愉快でさえあれば、動機なんか何うだって構うものか」
本文,これが五右衛門の心持であった。
本文,だが、賊としての五右衛門の、その凶悪の事蹟に就いては、既に大分の読者諸君は、講談乃至は草双紙によって、先刻承知のことと思う。
本文,で、詳しくは語るまい。
本文,関白秀次に仕えたのは、秀次の執事木村常陸介と、同門の誼があったからであった。
本文,「おい、仕えろ」「うん、よかろう」
本文,こんな塩梅に簡単に、常陸介の周旋で、五右衛門は秀次へ仕えたのであった。
本文,当時秀次は聚楽第にいて、日夜淫酒に耽っていた。
本文,「天下はどうせ秀頼のものだ。
本文,俺は廃嫡されるだろう。
本文,どうも浮世が面白くない。
本文,面白くない浮世なら、面白くしたら可いじゃ無いか」
本文,で、淫酒に耽るのであった。
本文,快楽主義者の五右衛門に執っては、秀次は格好な主君であった。
本文,素敵に愉快な日がつづいた。
本文,或る時常陸がこんなことを云った。
本文,「五右衛門、一働き働いてくれ」
本文,「よかろう、何んでも云い付けるがいい」
本文,「伏見の城へ忍んでくれ」
本文,「…………」
本文,さすがに五右衛門も黙って了った。
本文,よく其の意味がわかったのであった。
本文,「ははあ常陸奴この俺を、刺客にしようというのだな」
本文,ややありて五右衛門は「諾」と云った。
本文,「俺はいつぞや秀吉の襟へ、小柄を縫い付けたことがある。
本文,つまり、なんだ、その小柄を、今度は深目に刺すばかりだ」
本文,×
本文,五右衛門が秀次に仕えたと聞くと、ひどく秀吉は恐怖した。
本文,そこで諸国へ令を出し、名誉の忍術家を召し寄せた。
本文,その中から十人を選抜し、「忍術十人衆」と命名し、大奥の警護に宛てることにした。
本文,一条弥平、一色鬼童、これは琢磨流の忍術家であった。
本文,茣座小次郎、伊賀三郎、黄楊四郎の三人は、甲賀流忍術の達人であった。
本文,敷島松兵衛、運運八、この二人は八擒流であった。
本文,小笠原民部は民部流開祖で、十人衆の頭であった。
本文,連武彦、霧小文吾、これは霧派の忍術家であった。
本文,由来忍術というものは、武芸十八般のその中には、這入ることの出来ないものであった。
本文,外道を以って目されていた。
本文,何時の時代に始まったものか、それもハッキリとは解っていない。
本文,日本神代史を調べて見ると、神々はすべて忍術家であって、国土を産んだり火焔を産んだり、海を干したり山を移したり、死の国へ平気で行ったりしている。
本文,忍術が所謂る「術」として、日本の芸界へ現われたのは、藤原時代だということである。
本文,戦国時代に至っては、尤も軍陣に用いられた。
本文,特に信玄が重用した、「蜈蚣衆」と称された物見武士は、大方優秀なる忍術家であった。
本文,信長は夫れほど重用せず、秀吉も重用しなかった、家康に至って稍用いたが、併し次第に衰微した。
本文,化学、物理、変装術、早走り、度胸、小太刀使い、機械体操式軽身術、機智の七種を学ぶことによって、大体その道に達することが出来た。
本文,彼等の日常の携帯品といえば、鍔無柄巻の小刀一本（一尺足らずのものである。
本文,）金属製の小喞筒（これで硫酸や硝酸を、敵の面部へ注ぎかけた。
本文,）精巧無比の発火用具（燧石の類である。
本文,）折畳式の鉄梯子、捕繩、龕燈、各種の楽器（これで或る時は虫の音を聞かせ、又或る時には鳥の音をきかせ、その他川の音風の音、蛙の音などを聞かせたものである。
本文,）そうして些少の催眠剤など。
本文,……
本文,そうして詳細の地図を持ち、目欲しい城の繩張絵図、こういうものを持っていた。
本文,「平法術」も必要であった。
本文,（即ち平日喧嘩の場合に、特に用いる術として、伊藤伴右衛門高豊が、編み出した所の武術である。）
本文,立合抜打と称された「抜刀術」も必要であった。
本文,「小具足腰の廻わり」も必要であり「捕手」「柔術」も大切であった。
本文,「強法術」は更に大事、「手裏剣」の術も要ありとされた。
本文,「八方分身須臾転化」これが忍術家の標語であった。
本文,「居附」ということを酷く嫌った。
本文,「欲在前忽然而在後」これでなければならなかった。
本文,「澄む月は一つなれども更科や田毎の月は見る人のまま」
本文,こうでなければならないのであった。
本文,六
本文,或る夜秀吉はお伽衆を集め、天狗俳諧をやっていた。
本文,刀売おどろいて見し刄傷沙汰
本文,木魚打つ南無阿弥陀仏新左殿
本文,南無三宝夜はふけまさる浪士なり
本文,京つくし野を馬曳きて吠える犬
本文,天が下はるばるかかる鯨売
本文,蚊遣立って静かに伝ふ闇夜かな
本文,蚊柱の物狂ふなり伏見城
本文,京伏見経机ありあはれなり
本文,辻斬の細きもとでや念仏僧
本文,鬼瓦長し短し具足櫃
本文,忍術の袈裟かぶり行くほととぎす
本文,こんな名吟が続出した。
本文,で、みんなドッと笑い、ひどく陽気で可い気持であった。
本文,で、秀吉が不図見ると、細川幽斎と新左衛門との間に、見慣れない人間が坐わっていた。
本文,黒小袖を着、黒頭巾を冠り、伊賀袴を穿き、草鞋ををつけた、身真黒の人間であった。
本文,いつ来たものとも解らなかった。
本文,誰一人気が付いた者がなかった。
本文,ギョッとして秀吉は声をかけた。
本文,「貴様は誰だ！何者だ！」
本文,すると其の男は一礼したが、
本文,「小笠原民部でございます」
本文,それは「忍術十人衆」の、小笠原民部一念斎であった。
本文,「おお民部か、これはこれは」苦笑せざるを得なかった。
本文,「何時何処から這入って来たな？いやいやお前は忍術の達人、これは訊くだけ野暮かもしれない。
本文,……で、何か用事かな？」
本文,「今夜、先刻より、石川五右衛門、忍び込みましてございます」
本文,これを聞くと一座の者は、颯とばかりに顔色を変えた。
本文,「うむ、そうか、縛め取れ！」
本文,秀吉は烈しく命令した。
本文,「只今苦戦中でございます」
本文,「ナニ苦戦？なんのことだ？」
本文,「我等十人十方に分れ、厳重に固めて居りますものの、五右衛門は本邦無雙の術者、ジリジリ攻め込んで参ります」
本文,「うむ」と秀吉は渋面を作った。
本文,「そこで御注意致し度く、参上致しましてございます。
本文,……如何様な不思議がございましても、決してお声を立てませぬよう」
本文,「声を上げては不可ないのか？」
本文,「決して決してなりませぬ。
本文,誰人様にも申し上げます。
本文,決してお声を立てませぬよう。
本文,おお夫れから最う一つ、是非とも何か一つの事を、熱心にお考え下さいますよう。
本文,他へお心を移しませぬよう。
本文,……では、ごめん下さいますよう」
本文,襖を開けると退出した。
本文,後は一座寂然となった。
本文,×
本文,併し私は忍術に就いては深い研究をしていない。
本文,で、五右衛門と十人衆とが、どんな塩梅に戦ったものか、どうも遺憾乍ら記すことが出来ない。
本文,いずれ素晴らしい術比べが、闇中で行われたことだろう。
本文,とまれ其の結果、伏見城方では、十人の人間が殺された。
本文,そうして大閤秀吉は、曽呂利新左衛門の頓智によって、あやうく命を助かった。
本文,小笠原民部一人を抜かし、後の九人の忍術家達は、二時間ばかりの其の間に、五右衛門の精妙な法術のため、屈折されて了ったのであった。
本文,そこで五右衛門は城中大奥、秀吉の居る隣室まで、堂々と入り込んで来たそうである。
本文,忽然その時秀吉の耳へ小供の泣声が聞えて来た。
本文,火の付いたような泣声であった。
本文,しかも秀頼の声であった。
本文,「や、若が泣いている」
本文,ハッと思った一刹那、秀吉の体はズルズルと、一尺ばかり前へ出た。
本文,何者かの力が引き出したのであった。
本文,「うむ、しまった！」と気が付くと共に、小供の泣声がハタと止んだ。
本文,陰々滅々静かであった。
本文,と、呼ぶ声が聞えて来た。
本文,「殿下！殿下！在しませぬかな！」
本文,「応」と我知らず答えようとした途端、
本文,「……世に盗賊の種は尽きまじ」と、曽呂利新左衛門が大声で呼んだ。
本文,「五右衛門、上の句を付けてくれ！」
本文,すると隣室から笑う声がした。
本文,「うむ、新左か、新左がいたのか！アッハハハ、そうであったか。
本文,……石川や浜の真砂は尽くるとも。
本文,……沙阿弥！沙阿弥！沙阿弥はいぬか！」
本文,お坊主沙阿弥は迂濶りと、「ヘーイ」と大きな返辞をした。
本文,と、スルスルと沙阿弥の体は、隣の部屋まで引き出されて行った。
本文,が、その後は何事も無かった。
本文,沙阿弥の死骸はその翌日、泉水の畔で見出された。
本文,七
本文,秀吉暗殺の壮図破れ、面目を失った五右衛門は、秀次の許を浪人！ふたたび剽盗の群へ這入った。
本文,秀次が高野山で自尽した後、しばらくあって五右衛門も、新左衛門の手で捕えられた。
本文,千鳥の香爐の啼音に驚き、仙石権兵衛の足を踏み、法術破れて捕えられたのでは無い。
本文,瓜一つのために捕えられたのであった。
本文,京師警備の任にあった、徳善院前田玄以法師が、或る日数人の従者を連れ、大原野を散歩した。
本文,その中には曽呂利新左衛門もいた。
本文,それは中夏三伏の頃で、熱い日光がさしていた。
本文,と、一つの辻堂があった。
本文,縁下から二本の人間の足が、ヌッと外へ食み出していた。
本文,そうして其の側に一つの瓜が、二つに割られて置いてあった。
本文,一行はそのまま通り過ぎようとした。
本文,機智縦横の新左衛門だけが、それに不審の眼を止めた。
本文,「徳善院様徳善院様」
本文,彼はそっと囁いた。
本文,「誰か人が寝て居ります」
本文,「附近の百姓が労働に疲労れ、辻堂で昼寝をしているのさ」徳善院は事も無げに云った。
本文,「足をごらんなさりませ」
本文,「人間の足だ、異ったこともない」
本文,「白くて滑らかで細うございます。
本文,百姓の足ではございません」
本文,「そう云えば百姓の足では無いな」
本文,「瓜が傍に置いてあります」
本文,「さようさ、瓜が置いてあるな」
本文,「蠅が真黒にたかって居ります」
本文,「蠅や虻がたかっている」
本文,「あれは賊でございます」新左衛門は自信を以って云った。
本文,「夜働きに疲労れた盗賊が、瓜の二つ割で毒虫を避け、昼寝をしているのでございます」
本文,「うん、成程、そうかも知れない。
本文,それ者共召捕って了え！」
本文,素晴らしい格闘が行われ、その結果賊は捕縛された。
本文,それが石川五右衛門であった。
