type,text
本文,一
本文,四月の日曜と祭日、二日つづきの休暇を利用して、わたしは友達と二人連れで川越の喜多院の桜を見物して来た。
本文,それから一週間ほどの後に半七老人を訪問すると、老人は昔なつかしそうに云った。
本文,「はあ、川越へお出ででしたか。
本文,わたくしも江戸時代に二度行ったことがあります。
本文,今はどんなに変りましたかね。
本文,御承知でもありましょうが、川越という土地は松平大和守十七万石の城下で、昔からなかなか繁昌の町でした。
本文,おなじ武州の内でも江戸からは相当に離れていて、たしか十三里と覚えていますが、薩摩芋でお馴染があるばかりでなく、江戸との交通は頗る頻繁の土地で、武州川越といえば女子供でも其の名を知っている位でした。
本文,あなたはどういう道順でお出でになりました……。
本文,ははあ、四谷から甲武鉄道に乗って、国分寺で乗り換えて、所沢や入間川を通って……。
本文,成程、陸を行くとそういう事になりましょうね。
本文,江戸時代に川越へ行くには、大抵は船路でした。
本文,浅草の花川戸から船に乗って、墨田川から荒川をのぼって川越の新河岸へ着く。
本文,それが一昼夜とはかかりませんから、陸を行くよりは遙かに便利で、足弱の女や子供でも殆ど寝ながら行かれるというわけです。
本文,そんな関係からでしょうか、江戸の人で川越に親類があるとかいうのはたくさんありました。
本文,例の黒船一件で、今にも江戸で軍が始まるように騒いだ時にも、江戸の町家で年寄りや女子供を川越へ立退かせたのが随分ありました。
本文,わたくしが世話になっている家でも隠居の年寄りと子供を川越へ預けるというので、その荷物の宰領や何かで一緒に行ったことがあります。
本文,花の頃ではありませんでしたが、喜多院や三芳野天神へも参詣して来ました。
本文,今はどうなったか知りませんが、その頃は石原町というところに宿屋がならんでいて、江戸の馬喰町のような姿でした」
本文,老人の昔話はそれからそれへと続いて、わたし達のようにうっかりと通り過ぎて来た者は、却って老人に教えられることが多かった。
本文,そのうちに、老人はまた話し出した。
本文,「いや、この川越に就いては一つのお話があります。
本文,あなた方はむかし一書き物を調べておいでになるから、定めて御承知でしょうが、江戸城大玄関先きの一件……。
本文,川越次郎兵衛の騒ぎです。
本文,あれもいろいろの評判になったものでした」
本文,「川越次郎兵衛……何者です」
本文,「御承知ありませんか。
本文,普通は次郎兵衛と云い伝えていましが、ほんとうは粂次郎という人間で……」
本文,どちらにしても、私はそんな人物を知らなかった。
本文,それに関する記録を読んだこともなかった。
本文,「御存じありませんか」と、老人は笑った。
本文,「なにしろ幕府の秘密主義で、見す見す世間に知れていることでも、成るべく伏せて置くという習慣がありましたから、表向きの書き物には残っていないのかも知れませんな。
本文,いつぞや『金の蝋燭』というお話をしたことがありましょう。
本文,その時に申し上げたと思いますが、江戸の御金蔵破り……。
本文,あの一件は安政二年三月六日の夜のことで、藤岡藤十郎と野州無宿の富蔵が共謀して、江戸城内へ忍び込み、御金蔵を破って小判四千両をぬすみ出したので、城内は大騒ぎ、専ら秘密にその罪人を詮議している最中、その翌日、則ち三月七日の昼八ツ（午後二時）頃に、何処をどうはいって来たのか、ひとりの男が本丸の表玄関前に飄然と現われて、詰めている番の役人たちにむかって『今日じゅうに天下を拙者に引き渡すべし。
本文,渡さざるに於いては天下の大変出来いたすべしと、昨夜の夢に東照宮のお告げあり、拙者はそのお使にまいった』と、まじめな顔をして、大きい声で呶鳴ったから、役人たちもおどろきました。
本文,その男は手織縞の綿入れを着て、脚絆、草鞋という扮装で、手には菅笠を持っている。
本文,年のころは三十前後、どこかの国者であることはひと目に判ります。
本文,こんな人間が江戸城の玄関へ来て、天下を渡せなぞという以上、誰が考えても乱心者としか思われません。
本文,この時代でも、相手が気違いとなれば役人たちの扱いも違います。
本文,本気の者ならばすぐに取り押さえて縄をかけるのですが、気違いである上に、仮りにも東照宮のお使と名乗る者を、あまり手荒くすることも出来ない。
本文,ともかくも一応はなだめて連れて行って、それから身許その他の詮議をしようとすると、男はなかなか動かない。
本文,東照宮を笠に着て、なんでも天下を渡せと強情に云い張っているので、役人たちも持て余しました。
本文,場所が場所ですから、こんな人間をいつまで捨てて置くわけには行きません。
本文,宥めても賺しても肯かない以上、いくら気違いでも、東照宮のお使でも、穏便に取り扱っていては果てしが無い。
本文,二人の役人が両手を取って引き立てようとすると、そいつは力が強くて自由にならない。
本文,とうとう大勢が駈け集まって暴れる奴を押さえ付けて縄をかけてしまいました。
本文,まったく斯うするよりほかはありません。
本文,本人は口を結んでなんにも云いませんが、その笠の裏に武州川越次郎兵衛と書いてありました。
本文,してみると、川越藩の領分内の百姓に相違あるまいというので、早速にその屋敷へ通知して、次郎兵衛を引き取らせる事になりました。
本文,昔はどうだったか知りませんが、幕末になっては相手が乱心者と判っていれば、余りむずかしい詮議もありませんでした。
本文,川越の屋敷でも迷惑に思ったでしょうが、武州川越と笠に書いてあるのが証拠で、自分の領内の者を引き取らないと云うわけには行きません。
本文,殊にそれが御城内を騒がしたのですから、恐縮して連れ帰ることになりました。
本文,そこで、第二の問題は、その次郎兵衛がどうして御玄関先きまで安々と通りぬけて来たかということで、途中の番人も当然その責任を免かれない筈です。
本文,そうなると、ここに大勢の怪我人ができる。
本文,それも宜しくないと云うので、かの次郎兵衛は天から落ちて来たという事になりました。
本文,いや、笑っちゃあいけない。
本文,昔の人はなかなか巧いことを考えたものです。
本文,つまり彼の次郎兵衛は天狗に攫われて、川越から江戸まで宙を飛んで来て、お城のなかへ落とされたと云うわけです。
本文,こうなれば、誰にも落ち度は無い。
本文,天狗を相手に詮議も出来ないから、所詮はうやむやに済んでしまいました。
本文,そうすると、今度は川越の屋敷から本人を突き戻すと云って来ました。
本文,成程その笠には武州川越次郎兵衛と書いてあるが、屋敷へ連れ帰って調べてみると、彼が所持する臍緒書には野州宇都宮在、粂蔵の長男粂次郎とある。
本文,それが本当だと思われるから、当屋敷には係り合いの無い者であると云うのです。
本文,そう云えば其の通りで、手に持っていた笠を証拠にするか、肌に着けている臍緒書を証拠にするかと云うことになれば、まず臍緒書を確かなものと認めるよりほかはありません。
本文,笠は他人の笠を借りることが無いとは云えない。
本文,また粗相で取り違えることもある。
本文,しかし他人の臍緒書を身に着けているなぞは滅多に無いことです。
本文,なにしろ川越の屋敷の云うことも一応の理窟が立っているので、こちらでも押し返しては云えません。
本文,天狗の本元争いをすれば、宇都宮の人間が日光の天狗に攫われたと云う方が本当らしいようにも思われます。
本文,いずれにしても、本人の身許判然とするまでは、一時当方に預かり置くと云うことになりました。
本文,その日の夕六ツ頃に、町奉行所の指図で八丁堀同心坂部治助、これは『大森の鶏』でおなじみの人です。
本文,この坂部という人が、丁度そこに来合わせていた住吉町の竜蔵の子分二人を連れて、川越藩の中屋敷へ受け取りにゆくと、その帰り途で次郎兵衛が暴れ出した。
本文,それを取り鎮めようとしていると、俄かに旋風がどっと吹いて来て、あたりは真っ暗、そのあいだに次郎兵衛のすがたが見えなくなってしまったと云うのです。
本文,これも前の天狗から思い付いたことで、恐らく油断をして縄抜けをされたのでしょう。
本文,縄抜けでは自分たちの落ち度になるから、これも旋風にこじつけたものと察せられます。
本文,前が天狗で、後が旋風、こういうことで何とか申し訳が立つのですから、今から思えば面白い世の中でした。
本文,これで済んでしまえば、何が何やら判らずじまいです。
本文,それにしても江戸城表玄関に立ちはだかって、天下を即刻拙者に引き渡すべしと呶鳴ったなぞは、権現さま以来ただの一度もない椿事ですから、その噂は自然に洩れて、忽ちぱっと世間に広がりました。
本文,そいつも御金蔵破りの同類で、白昼大胆にも御玄関先きから忍び込もうとしたのだなぞと、尾鰭を添えて云い触らす者もある。
本文,川越の屋敷から受け取った以上、取り逃がしたのはこちらの責任で、表向きは旋風で済んでも、坂部さんは不首尾です。
本文,そこで内所でわたくしを呼んで、その次郎兵衛のゆくえを探し出してくれ、それで無いと、自分の顔が立たないと云うのです。
本文,しかし、坂部さんは縄ぬけを正直に云いません。
本文,どこまでも旋風に巻いて行かれたように話しているのです。
本文,わたくしの方でも大抵は察していますから、野暮な詮議もしませんが、さてどこから手を着けていいか見当が付きません。
本文,笠に書いてある川越次郎兵衛、臍緒書の粂次郎、この二人の身許を探るのが先ず一番の近道ですが、今と違って汽車は無し、十里以上も離れた土地になると、その探索がなかなか不便です。
本文,そんな事でぐずぐずしているうちに、それからそれへと御用が湧いて来るので、旅へ出るような暇がありません。
本文,もう一つには、その次郎兵衛という奴は気違いらしい。
本文,折角苦労して探し当てたところで、やっぱり気違いであったと云うのでは、どうも張り合いがない。
本文,坂部さんには気の毒ですが、思い切って働いてみようという気も出ないので、かたがた一日延ばしにもなってしまったのです。
本文,ところがあなた……。
本文,世の中というものは不思議なもので、その次郎兵衛とわたくしとは、どこまでも縁が離れないのでした」
本文,二
本文,『金の蝋燭』の一件も片付き、ほかの仕事も片付いたのは、四月の二十日過ぎである。
本文,少しくからだに暇が出来たので、宇都宮か川越へ踏み出してみようかと、半七は思った。
本文,外神田に万屋という蝋燭問屋がある。
本文,そこは養父の代から何かの世話になって、今でも出入りをしている店であるので、半七はその前を通ったついでに、無沙汰ほどきの顔を出すと、番頭の正兵衛が帳場に坐っていた。
本文,半七も店に腰をかけて、世間話を二つ三つしているうちに、正兵衛は声をひそめて云った。
本文,「ねえ、親分。
本文,この頃はお城のなかにいろいろの事があるそうですね」
本文,金蔵破りは勿論、東照宮のお使一件も、皆ここらまで知れ渡っているのである。
本文,半七も先ずいい加減に挨拶していると、正兵衛は又云った。
本文,「お城のお玄関に突っ立った男は、川越の次郎兵衛というのだそうですね」
本文,恐らくお城坊主などが面白半分に吹聴するのであろうが、世間ではもう次郎兵衛の名まで知っているのかと、半七もいささか驚いていると、正兵衛は続けてささやいた。
本文,「御承知でもありましょうが、この町内の番太郎に要作というのが居ります。
本文,女房はお霜といいまして、夫婦ともに武州川越在の者で、八年ほど前からここの番太郎を勤めて居りますが、二人ながら正直者で町内の評判も宜しゅうございます。
本文,その要作に次郎兵衛という弟がありまして……」
本文,川越の次郎兵衛、その名を聞かされて半七も俄かに眼をひからせた。
本文,「それじゃあ何ですかえ。
本文,町内の番太郎は川越の者で、弟は次郎兵衛というのですかえ」
本文,「実はその次郎兵衛が江戸へ奉公したいと云って、川越から三月の節句に出て来ましたそうで……。
本文,それが五日の日から行方が知れなくなりました」
本文,「番太郎の兄貴の家にいたのですね」
本文,「そうでございます。
本文,兄を頼って来ましたので、要作から手前どもに話がありまして、こちらのお店で使ってくれないかという事でしたから、ともかくも主人に相談してみようと返事をして置きますと、その本人がすぐに姿を隠してしまいましたので、兄の要作もひどく心配して居ります」
本文,「お前さんはその次郎兵衛という男に逢いましたかえ」と、半七は訊いた。
本文,「表向きに名乗り合いは致しませんが、番太郎の店にいるのをちらりと見たことがございます。
本文,年は十九だそうですが、色のあさ黒い、眼鼻立ちのきりりとした、田舎者らしくない男で、あれなら役に立ちそうだと思って居りましたが……」
本文,「国へ帰ったという知らせも無いのですか」
本文,「知らせも無いそうです。
本文,尤も要作夫婦も忙がしい体ですから、ただ心配するばかりで、別に聞き合わせてやると云うこともしないようですが……」
本文,その以上のことは番頭も知らないらしかった。
本文,しかしそれだけの事を偶然に聞き出したのは、意外の掘出し物である。
本文,江戸城へはいりこんだ本人は川越の次郎兵衛でなく、宇都宮の粂次郎であるらしいが、いずれにしても笠の持ち主を見つけ出せば、それからひいて其の本人を突き留めることも出来る。
本文,半七はよろこんで万屋の店を出た。
本文,四月になって、番太郎の店でも焼芋を売らなくなった。
本文,駄菓子とちっとばかりの荒物をならべている店のまえに立つと、要作は町内の使で何処へか出たらしく、女房のお霜が店番をしていた。
本文,それを横目に見ながら、半七は隣りの自身番へはいると、定番の五平があわてて挨拶した。
本文,「早速だが、ここの番太の夫婦はどんな人間ですね。
本文,川越の生まれだそうですが……」
本文,「へえ」と、五平は俄かに顔を曇らせた。
本文,「なにかのお調べですか」
本文,「御用だ。
本文,正直に云ってくれ」
本文,「要作は三十一で、女房のお霜はたしか二十八だと思います。
本文,川越の者に相違ございません」
本文,「要作には次郎兵衛という弟があるそうだね」
本文,「要作の弟ではございません。
本文,女房の弟だと聞いていますが……」と、五平はいよいよ迷惑そうな顔をしていた。
本文,自身番の者も城中の一件を知っているのである。
本文,川越の次郎兵衛のことも知っているらしい。
本文,しかもそれが番太郎の親類縁者であるということが発覚すると、その時代の習いとして一町内が種々の迷惑を蒙るおそれがあるので、努めてそれを秘密にしているのであろうと、半七は推量した。
本文,「いや、心配する事はあるめえ」と、半七は笑いながら云った。
本文,「お城の一件は次郎兵衛じゃあねえらしい」
本文,「でも、笠に書いてあったという噂で……」と、五平は釣り込まれて口をすべらせた。
本文,「笠は次郎兵衛の物だろうが、その本人じゃあねえようだ。
本文,第一に年頃が違っている。
本文,誰かが次郎兵衛の笠を持っていたらしい。
本文,そうと決まれば別に心配することはねえ、せいぜい叱られるぐらいの事で済むわけだ」
本文,「そうでしょうね」と、五平もやや安心したようにうなずいた。
本文,「しかし親分、その次郎兵衛のゆくえが知れないので心配しているのです」
本文,「むむ、そうだ」と、半七もうなずいた。
本文,「ここへ次郎兵衛が出て来て、その笠は誰に貸したとか、どこで取られたとか、はっきり云ってくれれば論はねえのだが、ゆくえが知れねえには困ったな。
本文,なんにも心あたりはねえのかえ」
本文,「番太の夫婦も心あたりがないと云っています。
本文,なにしろ八年も逢わずにいた者が不意に出て来て、また不意に消えてしまったのですから、まったく天狗にでも攫われたようなもんで、なにが何だか判らないそうです。
本文,成程そうかも知れません」
本文,「十九といえば、もう立派な若けえ者だ。
本文,いくら江戸馴れねえからと云って、まさかに迷子になりもしめえ。
本文,たとい迷子になっても、今まで帰らねえという理窟はねえ。
本文,なにか姉夫婦と喧嘩でもして、飛び出したのじゃあねえか」
本文,「いや、それですよ。
本文,要作は隠していますが、女房がちょいと話したところでは、次郎兵衛は義理の兄とすこし折りが合わない事があったようです。
本文,本人は江戸へ出て、武家奉公でもするつもりであったらしいのを、要作が承知しない。
本文,おまえ達が武家に奉公すると云えば先ず中間だが、あんな折助の仲間にはいってどうする。
本文,奉公をするならば、堅気の商人の店へはいって辛抱しろと云う。
本文,それが又、次郎兵衛の気に入らないので、そこに何かの捫著があったようですから、若い者の向う見ずに何処へか立ち去ってしまったのかも知れません。
本文,しかし江戸にはこれぞという知りびとも無し、本人も初めて出て来たのですから、ほかに頼って行くさきも無い筈だと云います。
本文,そのうちにお城の一件が知れたので、要作夫婦は蒼くなって、どうぞ自分たちに難儀のかからないようにと、神信心や仏参りをして、可哀そうなくらいに心配しています。
本文,あの夫婦はこの町内に八年も勤め通して、何ひとつ不始末を働いたこともないのに、飛んだ弟がだしぬけに出て来て、まかり間違えばどんな巻き添えを受けないとも限らないので、わたし達も共々心配しているのですが……」
本文,五平は同情するように云った。
本文,「そりゃあ本当に可哀そうだ」と、半七も顔をしかめた。
本文,「だが、今も云う通り、次郎兵衛は笠だけの事らしいから、あんまり心配しねえがいいと、番太の夫婦にも云い聞かせて置くがよかろう」
本文,「そうすると、次郎兵衛には係り合いが無くって、唯その笠を誰かに持って行かれたと云うだけの事なのでしょうか。
本文,それが本当なら、要作も女房もどんなに喜ぶかも知れません。
本文,そこで親分。
本文,実はまだこんな事もあるのですが……」と、五平は表を窺いながらささやいた。
本文,「日は忘れましたが、なんでも先月末だと思います。
本文,わたしがこの店の先きに出ていると、年頃は三十四五の小粋な年増が来かかって、隣りの店を指さして、あれが番太の要作さんの家かと訊きますから、わたしはそうだと教えてやると、女は外から様子を窺っていて、やがて店へはいって行きました、あんな女が番太をたずねて来るのも珍らしいと思って、わたしもそっとの覗いていると、女房が何か応答しているようでしたが、それがだんだんに喧嘩腰のようになって、なにを云っているのか好く判りませんでしたが、まあ、叩き出すようなふうで、その女を追い帰してしまいました。
本文,あとで女房に訊きますと、あれは門違いで尋ねて来たのだから、そのわけを云って帰したと云っていましたが、どうもそうじゃあ無いようで……。
本文,今まであんな女を見たことはありませんから、もしや次郎兵衛の係り合いじゃあ無いかとも思うのですが……。
本文,はっきり聞こえませんでしたが、その女も女房も次郎兵衛という名を云っていたように思います」
本文,「その女は、江戸者かえ、他国者かえ」と、半七は訊いた。
本文,「江戸ですね。
本文,いや、それに就いてまだお話があります。
本文,その晩、もうすっかり暮れ切ってしまってから、十七八の娘がまた隣りへ尋ねて来ました。
本文,私はそのとき奥で夕飯を食っていましたが、手伝いの三吉の話では、これも女房に叱られて追い出されたそうです。
本文,容貌は悪くないが、丸出しの田舎娘で、泣きそうな顔をして出て行ったそうで……。
本文,これも隣りの女房はわたし達に隠しているので、詳しいことは判りません」
本文,こうなると、どうしても隣りの女房を一応詮議するのが当然の順序である。
本文,「じゃあ、番太の女房を呼んでくれ」と、半七は云った。
本文,三
本文,五平に連れられて、番太郎の女房が来た。
本文,お霜は二十七八で、眼鼻立ちも醜くなく、見るからかいがいしそうな女であった。
本文,彼女は半七を御用聞きと知って、あがり口の板の間にかしこまった。
本文,「いや、そんなに行儀好くするにゃあ及ばねえ」と、半七は頤で招いた。
本文,「まあ、ここへ掛けて、仲好く話そうじゃあねえか」
本文,「親分に訊かれたことは、なんでも正直に云うのだぜ」と、五平もそばから注意した。
本文,「次郎兵衛はおめえの弟で、川越から江戸へ奉公に出て来たのだね」と、半七は訊いた。
本文,「それが三月の三日に来て、五日からゆくえが知れなくなったと云うのは本当かえ」
本文,「はい。
本文,五日の夕方にどこへかふらりと出て行きました、それぎり音も沙汰もございません」と、お霜は答えた。
本文,五平の話したとおり、本人は屋敷奉公をしたいと云い、要作は町奉公をしろと云い、その衝突から飛び出したのであろうと、彼女は云った。
本文,しかし弟は年も若し、初めて江戸へ出て来たのであるから、むやみに家を飛び出しても、ほかに頼るさきはない筈である。
本文,さりとて故郷へ帰ったとも思われず、どうしているか案じられてならないと、彼女は苦労ありそうに云った。
本文,番太郎へたずねて来た二人の女に就いて、彼女はこう説明した。
本文,「三月二十八日のお午過ぎでございました。
本文,浅草の者だと云って、粋な風体の年増の人が見えまして、次郎兵衛に逢いたいと云うのでございます。
本文,まさかに家出をしましたとも云えませんので、まあいい加減に断わりますと、むこうではわたくしが隠しているとでも疑っているらしく、強情に何のかのと云って立ち去りませんので、わたくしもしまいは腹が立って来まして、つい大きい声を出すようにもなりました」
本文,「女はとうとう素直に帰ったのだな」と、半七は訊いた。
本文,「はい。
本文,帰るには帰りましたが、帰りぎわに何だか怖いことを云って行きました」
本文,「どんなことを云った」
本文,「あの人にそう云ってくれ。
本文,あたしは決しておまえを唯では置かない。
本文,それが怖ければ浅草へたずねて来いと……」
本文,「その女は江戸者だな」
本文,「着物から口の利き方まで確かに下町の人で、なにか水商売でもしている人じゃあないかと思います。
本文,初めて江戸へ出て来た弟がどうしてあんな人を識っているのかと、まったく不思議でなりません」
本文,「おめえの弟は田舎者でもきりりとしていると云うから、素早く江戸の女に魅こまれたのかも知れねえ」と、半七は笑った。
本文,「女は浅草とばかりで、居どころを云わねえのだな」
本文,「云いませんでした。
本文,次郎兵衛は知っているのでございましょう」
本文,「それから、また別に若けえ女が来たと云うじゃあねえか。
本文,それはどうした」
本文,「それは、あの……」と、お霜は云い淀んだように眼を伏せた。
本文,「それはおめえも識っている女だな。
本文,おなじ村の者か」
本文,お霜はやはり俯向いていた。
本文,「なぜ黙っているのだ。
本文,その女は弟のあとを追っかけて来たのか」と、半七は畳みかけて訊いた。
本文,「いえ、そういうわけでは……」と、お霜はあわてて打ち消した。
本文,「それにしても、おめえも識っている女だろう。
本文,名はなんというのだ」
本文,「お磯と申しまして、おなじ村の者ではございますが、家が離れて居りますのと、わたくしどもは久しい以前に村を出ましたのでよくは存じません。
本文,親の名を云われて、初めて気がついたくらいでございます。
本文,これも江戸へ奉公に出て来て、浅草の方にいるとばかりで、くわしいことを申しませんでした」
本文,「これも浅草か」
本文,「これもやはり弟に逢わせてくれと申しまして、なかなか素直に帰りませんのを、わたくしが叱って追い帰しました」
本文,「おめえの弟はよっぽど色男らしいな」と、半七はまた笑った。
本文,「年増に魅こまれ、娘に追っかけられ、あんまり豊年過ぎるじゃあねえか。
本文,それだから天狗に攫われるのだ。
本文,そうして、女二人はそれっきり来ねえのか」
本文,「まいりません」と、お霜ははっきり答えた。
本文,「それぎりで再び姿を見せません」
本文,「お磯の親はなんというのだ」
本文,「駒八と申します」
本文,駒八は相当の農家であったが、いろいろの不幸つづきで今は衰微しているという噂であると、お霜は付け加えて云った。
本文,「じゃあ、まあ、きょうはこの位にしよう」と、半七は云った。
本文,「おめえは今度のことに就いて、亭主と夫婦喧嘩でもしやあしねえか」
本文,お霜は黙っていた。
本文,「弟の肩を持って、亭主と喧嘩でもしやあしねえか。
本文,ふだんもそうだが、こういう時に夫婦喧嘩は猶さら禁物だ。
本文,仲好くしねえじゃあいけねえぜ」
本文,「はい」と、お霜は口のうちで答えた。
本文,次郎兵衛は勿論、ほかの女たちが立ち廻ったならば、すぐにここの自身番へとどけろと云い聞かせて、半七はここを出た。
本文,それから半丁ほども行くと、八丁堀の坂部治助に出逢った。
本文,坂部は市中見廻りの途中であった。
本文,「半七。
本文,天狗はどうしてくれるのだ。
本文,不人情な事をするなよ」と、坂部は笑いながら行き過ぎた。
本文,冗談のように云ってはいたが、坂部は半七の怠慢を責めたのである。
本文,不人情と責められては、いよいよ捨て置かれなくなったので、彼はその晩、子分の亀吉を自宅へ呼び付けた。
本文,「おい。
本文,御苦労だが、二、三日の旅だ。
本文,船に乗ってくれ」
本文,「船へ乗って何処へ行きます」
本文,「花川戸から乗るのだ」
本文,「川越ですか」と、亀吉はうなずいた。
本文,「なにか見当が付きましたかえ」
本文,半七から今日の話を聞かされて、亀吉は又うなずいた。
本文,「ようがす。
本文,そんな事なら訳はありません。
本文,わっし一人で行って来ましょう」
本文,「二人で道行をするほどの事でもあるめえ。
本文,よろしく頼むぜ」
本文,相当の路用を渡されて亀吉は帰った。
本文,あくる日の午過ぎに、半七は再び外神田の自身番を見まわると、五平は待ち兼ねたように訴えた。
本文,「どうも困ったものです。
本文,きのうもお前さんにあれほど云い聞かされたのに、番太の女房はゆうべも夫婦喧嘩をはじめて、女房はどこへか出て行ってしまったそうで……」
本文,「きょうになっても帰らねえのか」
本文,「帰りません。
本文,亭主の要作も心配して、もしや身でも投げたのじゃあ無いかと、町内の用を打っちゃって置いて、朝から探して歩いているのです」
本文,「仕様がねえな」と、半七は舌打ちした。
本文,五平の話によると、お霜は八年振りで尋ねて来た弟をひどく可愛がっているらしく、その肩を持って亭主と衝突することがしばしばある。
本文,次郎兵衛の家出も、要作が無理押しに我意を押し通そうとしたからである。
本文,若い者をあたまから叱り付けて、なんでもおれの云う通りになれと云えば、若い者は承知しない。
本文,結局ここを飛び出して、天狗騒ぎなどを惹き起こす事にもなったのであると、お霜は亭主に食ってかかると、要作も黙っていない。
本文,本人の為にならない事は飽くまでも叱るのが兄の役目で、むやみに家出などをするのは本人の心得違いである。
本文,それが為に、おれ達もどんな巻き添えの憂き目を見るかも知れない。
本文,飛んだ弟を持って災難であると、要作は云う。
本文,この喧曄がたびたび繰り返された末に、ゆうべは最後の大衝突となったらしい。
本文,「となりの喧嘩はわたし達も薄々知っていましたが、また始まったのかといい加減に聞き流していましたら、飛んだ事になってしまって、親分にも申し訳がありません」と、五平は恐縮していた。
本文,まさかに死ぬほどの事もあるまいと思うものの、気の狭い女は何を仕でかすか判らない。
本文,困ったものだと半七も眉をひそめた。
本文,四
本文,それから足掛け四日目の夕がたに、亀吉が帰って来た。
本文,「親分。
本文,大抵のことは判りました」
本文,「やあ、御苦労。
本文,まあ、ひと息ついて話してくれ」と、半七は云った。
本文,「まず本人の次郎兵衛の方から片付けましょう」と、亀吉はすぐに話し出した。
本文,「次郎兵衛の家にはおふくろと兄貴がありまして、まあ、ひと通りの百姓家です。
本文,本人は江戸へ出て屋敷奉公をしたいと云うので、二月の晦日に家を出て、午の八ツ半（午後三時）の船に乗ったそうです。
本文,兄貴が河岸の船場まで送ったと云うから、間違いは無いでしょう」
本文,「二月の晦日に船に乗ったら、明くる日の午頃には着く筈だ。
本文,ところが、次郎兵衛は三日に姉のところへ尋ねて来たと云う。
本文,そのあいだに二日の狂いがある。
本文,その二日のあいだに、どこで何をしていたかな。
本文,それからお磯の方はどうだ」
本文,「お磯の家は相当の百姓だったそうですが、親父の駒八の代になってから、だんだんに左前になって総領娘のお熊に婿を取ると、乳呑児ひとりを残して、その婿が死ぬ。
本文,重ねがさねの不仕合わせで、とうとう妹娘のお磯を吉原へ売ることになったそうです」
本文,「お磯は売られて来たのか」と、半七はすこし意外に感じた。
本文,「そこで、そのお磯は次郎兵衛と訳があったのか」
本文,「そうじゃあねえと云う者もあり、そうらしいと云う者もあり、そこははっきりしねえのですが、なにしろ仲好く附き合っていて、次郎兵衛が江戸へ出るときは、お磯も河岸まで送って来て、何かじめじめしていたと云いますから、恐らく訳があったのでしょうね」
本文,「川越辺では今度の一件を知っているのか」
本文,「城下では知っている者もありましたが、在方の者は知りません。
本文,どっちにしても、お城にこんな事があったそうだ位の噂で、川越の次郎兵衛ということは誰も知らないようです。
本文,本人の親や兄貴もまだ知らないと見えて、みんな平気でいました。
本文,近いようでも田舎ですね」
本文,「お磯の勤め先は吉原のどこだ」
本文,「それがよく判らねえので……」と、亀吉は首をかしげながら云った。
本文,「江戸の女衒が玉を見に来て、二月の晦日にいったん帰って、三月の二十七日にまた出直して来て、金を渡して本人を連れて行ったそうですが、その勤めさきを駒八の家では秘し隠しにしているので、どうも確かに判りません。
本文,御用の声でおどかせば云わせる術もありますが、なにかの邪魔になるといけねえと思って、今度は猫をかぶって帰って来ました。
本文,なに、近いところだから造作はねえ、用があったら又出掛けますよ」
本文,「その女衒はなんという奴だ」
本文,「戸沢長屋のお葉です」
本文,「女か」
本文,「亭主は化け地蔵の松五郎といって、女衒仲間でも幅を利かしていた奴ですが、二、三年前から中気で身動きが出来なくなりました。
本文,女房のお葉は品川の勤めあがりで、なかなかしっかりした奴、こいつが表向きは亭主の名前で、自分が商売をしているのですが、女の方が却って話がうまく運ぶと見えて、いい玉を掘り出して来るという噂です。
本文,年は三十五で、垢抜けのした女ですよ」
本文,「番太郎へ次郎兵衛をたずねて来たのは、そのお葉だな」
本文,「それに相違ありません。
本文,あしたすぐに行ってみましょう」
本文,「むむ。
本文,今度はおれも一緒に行こう」
本文,あくる朝の四ツ（午前十時）頃、半七と亀吉は小雨の降るなかを浅草へむかった。
本文,戸沢長屋は花川戸から馬道の通りへ出る横町で、以前は戸沢家の抱え屋敷であったのを、享保年中にひらいて町屋としたのである。
本文,そこへ来る途中、馬道の庄太に逢った。
本文,「いい所で逢った。
本文,おめえは土地っ子だ。
本文,手をかしてくれ」と、半七は云った。
本文,「なんです」と、庄太も摺り寄って来た。
本文,あらましの話を聞かされて、庄太は笑った。
本文,「戸沢長屋のお葉……。
本文,あいつなら好く識っています。
本文,雨の降るのに大勢がつながって出かけることはねえ。
本文,わっしが行って調べて来ますよ」
本文,「だが、折角踏み出して来たものだ。
本文,どんなところに巣を食っているか、見てやろう」
本文,三人は傘をならべて歩き出すと、やがてお葉の家の前に出た。
本文,小綺麗な仕舞家暮らしで、十五、六の小女がしきりに格子を拭いていた。
本文,この天気に格子を磨かせるようでは、お葉は綺麗好きの、口やかましい女であるらしく思われた。
本文,半七と亀吉を二、三軒手前に待たせて置いて、庄太はその小女に声をかけようとする処へ、お店の番頭らしい四十五、六の男が来かかった。
本文,彼は庄太を識っていると見えて、挨拶しながら近寄って何か小声で話していた。
本文,「馬鹿に長げえなあ。
本文,雨のふる中にいつまで立たせて置くのだ。
本文,親分、どうしましょう」
本文,「まあ、待ってやれ。
本文,なにか大事の用があるのだろう」
本文,やがて庄太は引っ返して来て、かの男は馬道の増村という大きな菓子屋の番頭宗助であるが、親分たちにちょっとお目にかかりたいから、御迷惑でもそこまでお出でを願いたいと云う。
本文,それには仔細があるらしいから、ともかくも来てくれまいかと云った。
本文,余計な道草を食うことになると思ったが、半七らもよんどころなしに付いてゆくと、宗助は三人を近所の小料理屋の二階へ案内した。
本文,庄太に紹介されて、宗助は丁寧に挨拶した上に、飛んだ御迷惑をかけて相済みませんと繰り返して云った。
本文,「実はね、親分」と、庄太は取りなし顔に云い出した。
本文,「今この番頭さんから頼まれた事があるのですが、お前さん、まあ聴いてやってくれませんか」
本文,その尾について、宗助も云い出した。
本文,「御迷惑でございましょうが、まあお聴きを願いたいのでございます。
本文,手前の主人のせがれ民次郎は当年二十二になりまして、若い者の事でございますから、少しは道楽もいたします。
本文,ところが、先月以来戸沢長屋のお葉という女が時々に店へ参りまして、若主人を呼び出して何か話して帰ります。
本文,それがどうも金の無心らしいので、手前もおかしく思って居りますと、おとといは見識らない男を連れて参りまして、相変らず若主人を表へ呼び出して、なにか強面に嚇かしていたようで、二人が帰ったあとで若主人は蒼い顔をして居りました。
本文,あまり不安心でございますから、手前は人のいない所へ若主人をそっと呼びまして、これは一体どういう事かといろいろに訊きましたが、若主人はその訳を打ち明けてくれませんで、唯ため息をついているばかりでございます。
本文,御承知でもございましょうが、お葉は松五郎という女衒の女房で、手前どものような堅気な町人に係り合いのあろう筈はございません。
本文,それが毎度たずねて来て、なにか無心がましいことを云うらしいのは、どうも手前どもの腑に落ちません。
本文,年上ではありますが、お葉もちょいと垢抜けのした女ですから、もしや若主人とどうかしているのではないかと思いまして、それもいろいろ詮議したのでございますが、決してそんな覚えはないと若主人は申します。
本文,そうなるといよいよ理窟がわかりません。
本文,実を申しますと、若主人にはこの頃、京橋辺の同商売の店から縁談がございまして、目出たく纏まりかかっております。
本文,その矢先きへお葉のような女がたびたび押しかけて参りまして、その縁談の邪魔にでもなりましては甚だ迷惑いたします。
本文,主人夫婦も若主人を詮議いたしましたが、やはり黙っているばかりで仔細を明かしません。
本文,あまり心配でございますので、主人とも相談いたしまして、いっそお葉の家へ行って聞きただした方がよかろう。
本文,仔細によっては金をやって、はっきりと埒を明けた方がよかろう。
本文,こういうつもりで唯今出てまいりますと、丁度そこで庄太さんに逢いまして……。
本文,庄太さんの仰しゃるには、お葉もなかなか食えない女だから、お前さんたちが迂闊に掛け合いに行くと、足もとを見て何を云い出すか判らない。
本文,これは親分に一応相談して、いいお知恵を拝借した方がよかろうと申されましたので、お忙がしいところをお引き留め申しまして、まことに恐れ入りました」
本文,「そこで、どうでしょう、親分」と、庄太は引き取って云った。
本文,「なまじい番頭さんなぞが顔を出すよりも、わっしが名代に出かけて行って、ざっくばらんにお葉に当たってみた方が無事かと思いますが……」
本文,「そこで、よもやとは思うが、若旦那とお葉とはまったく色恋のいきさつは無いのですね。
本文,相手は亭主持ちだから、そこをよく決めて置かないと、事が面倒ですからね」と、半七は宗助に訊いた。
本文,「さあ、わたくしには確かなことは判りませんが……」と、宗助は考えながら答えた。
本文,「唯今も申す通り、本人は決してそんな覚えはないと申しております」
本文,女中が酒肴を運び出して来たので、話はひと先ず途切れた。
本文,式のごとくに猪口の遣り取りをしているうちに、雨はますます強くなった。
本文,「お店の若旦那の遊び友達はどんな人達です」と、半七は猪口をおいて訊いた。
本文,「そうでございます……米屋の息子さん、呉服屋の息子さん、小間物屋の息子さん、ほかに三、四人、どの人もここらでは旧い暖簾の家の息子株で、あんまり人柄の悪いのはございません」と、宗助は指を折りながら答えた。
本文,「お葉はおまえさんの店ばかりで、ほかのお友達の家へは行きませんか」
本文,「さあ、どうでございましょうか」
本文,「若旦那はどんな遊び方をします」
本文,「それはよく存じませんが、なんでも太鼓持や落語家の芸人なぞを取巻きに連れて、吉原そのほかを遊び歩いているように聞いて居りますが……」
本文,「大店の若旦那だから、大方そんなことでしょうね」と、云いながら半七は少し考えていたが、やがて又しずかに云い出した。
本文,「じゃあ、番頭さん、ともかくもこの一件はわたくしに任せて下さい。
本文,庄太の云う通り、おまえさんが顔を出すと、相手は足もとを見て、大きなことを吹っかけるかも知れねえ、そうなると、事が面倒ですから、わたくしの一手で何とか埒を明けましょう。
本文,しかし番頭さん、こりゃあどうしても唯じゃあ済みそうもねえ。
本文,五十両や百両は痛むものと覚悟していておくんなさい」
本文,「はい、はい。
本文,それは承知して居ります」
本文,勿論そのくらいの事は覚悟の上であるから、いつまでもあと腐れのないように宜しくお願い申すと、宗助は云った。
本文,五
本文,増村の番頭に別れて料理屋を出ると、門の葉柳は雨にぬれてなびいていた。
本文,「まだ降っていやあがる。
本文,親分、これからどうします」と、庄太は訊いた。
本文,「お葉の家はあと廻しにして、おれが急に思い付いたことがある」と、半七は歩きながら小声で話した。
本文,「増村の息子に訊いても口を結んでいるかも知れねえから、その友達を詮議してみろ。
本文,近所に呉服屋や小間物屋の遊び仲間があると云うから、それを訊いて廻ったら大抵は判るだろう。
本文,その連中が取巻きに連れ歩いている太鼓持や落語家のうちに、素姓の変っている奴があるか無いか、それを洗ってくれ。
本文,お葉に掛け合いを付けるのは、それから後のことだ」
本文,「ようがす。
本文,受け合いました」
本文,庄太は二人に別れて立ち去った。
本文,「じゃあ、これで引き揚げですかえ」と、亀吉は少し詰まらなそうに云った。
本文,「これじゃあ浅草まで酒を飲みに来たようなものだ」
本文,「その酒も飲み足りねえだろうが、まあ我慢しろ。
本文,これでお城の一件もどうにか当たりが付きそうに思うのだが……」
本文,「そうですかねえ」
本文,「まだ判らねえか」
本文,「判りませんねえ」
本文,「じゃあ、まあ、ぶらぶら歩きながら話そうか」
本文,ふたりは吾妻橋の袂から、往来の少ない大川端へ出て、傘をならべて歩いた。
本文,「実は今、あの番頭の話を聴いているうちに、おれはふいと胸に泛かんだことがある。
本文,おめえ達が聴いたら、あんまり夢のような当て推量だと思うかも知れねえが、その当て推量が見事にぽんと当たる例がたびたびあるから面白い」
本文,「そこで、今度の当て推量は……」
本文,「まあ、こうだ」と、半七はうしろを見かえりながら云い出した。
本文,「お城の一件は、あの息子たちの趣向だな」
本文,「悪い趣向だ。
本文,途方もねえ。
本文,なんぼ何だってそんな事を……」と、亀吉は問題にならないと云うように笑っていた。
本文,「それだから夢のようだと云っているのだ。
本文,おれの当て推量はまあ斯うだ。
本文,おめえも知っているだろうが、この頃は世の中がだんだんに変わって来て、道楽もひと通りのことじゃあ面白くねえと云う連中が殖えて来た。
本文,三、四年前の田舎源氏の一件なんぞがいい手本だ。
本文,みんなひどい目に逢いながら、やっぱり懲りねえらしい。
本文,増村の息子をはじめ、その遊び仲間は工面のいい家の息子株だ。
本文,大抵の遊びはもう面白くねえ、なにか変った趣向はねえかと云ううちに、誰が云い出したか、たぶん増村の息子だろう、お城の玄関前で踊った奴には五十両やるとか、歌った奴には百両やるとか、冗談半分に云い出したのが始まりで、おれがやるという剽軽者があらわれたらしい」
本文,「違げえねえ」と、亀吉は思わず叫んだ。
本文,「わっしはすっかり忘れていた。
本文,そうだ、そうだ。
本文,石屋の安の野郎の二代目だ。
本文,親分は覚えがいいな」
本文,今から七、八年以前のことである。
本文,神田川の河岸にある石屋のせがれ安太郎が、友達五、六人と清元の師匠の家に寄り集まったとき、その一人が云い出して、桜田門の見附の桝形のまん中に坐って、握り飯三つと酒一合を飲み食いした者には、五両の賞金を賭けると云うことになった。
本文,よろしい、おれがやって見せると引き受けたのが安太郎で、ひそかに準備をしているうちに、それが早くも両親の耳にはいって、飛んでもない野郎だと大目玉を食わされた。
本文,勿論その計画は中止されたばかりでなく、そんな奴は何を仕でかすかも知れないと云うので、安太郎はとうとう勘当された。
本文,江戸末期の頽廃期には、こんな洒落をして喜ぶ者が往々ある。
本文,今度の一件もその二代目ではないかと、半七は想像したのであった。
本文,それを聞いて、亀吉も俄かに共鳴した。
本文,「親分、夢じゃあねえ、確かにそれですよ。
本文,安のような職人とは違って、みんな大店の若旦那だから、さすがに自分が出て行くと云う者はねえ。
本文,取巻きの太鼓持か落語家のうちで、褒美の金に眼が眩れて、その役を買って出た奴があるに相違ねえ。
本文,洒落にしろ、悪戯にしろ、飛んだ人騒がせをしやあがるな」
本文,「だが、その太鼓持か落語家は、相当に度胸がなけりゃあ出来ねえ芸だ。
本文,まじめじゃあ助からねえと思って、気ちがいの振りをしたのだろうが、川越の屋敷から町奉行所へ引き渡される途中で縄抜けをしている。
本文,これが又、誰にでも出来る芸じゃあねえから、なにかの素姓のある奴に相違ねえ。
本文,庄太に調べさせたら、大抵わかるだろう」
本文,「お葉も係り合いがあるのでしょうね」
本文,「川越次郎兵衛の笠がある以上、お葉もなにかの係り合いがありそうだ。
本文,ともかくもお葉はその一件を知っていて、増村の息子を嚇かしているのだろう。
本文,それが、表向きになりゃあ、唯じゃあ済まねえ。
本文,本人は勿論、親たちだって飛んだ巻き添えを食うのは知れたことだ。
本文,息子も今じゃあ後悔して、蒼くなっているに相違ねえ。
本文,そこへ附け込んで、お葉は口留め料をゆすっている。
本文,それも相手を見て、大きく吹っかけているのだろう。
本文,よくねえ奴だ」
本文,「お葉と一緒に増村へ行ったという奴は何者でしょう」と、亀吉は訊いた。
本文,「それは判らねえが、あの辺をごろ付いている奴か、女衒仲間の悪い奴だろう。
本文,亭主が中気で寝ていると云うから、お葉も男の一人ぐらいは拵えているかも知れねえ」
本文,こういう時に、路ばたの露路から不意に飛び出した女がある。
本文,彼女は傘もささずに、跣足で雨のなかを横切って行くのを、半七は眼早く見つけた。
本文,「あ、いけねえ」
本文,半七は傘をなげ捨てて、これも跣足になって駈け出した。
本文,今や大川へ飛び込もうとする女の帯は、うしろから半七の手につかまれた。
本文,亀吉もつづいて駈け寄ると、露路の中から男と女が駈け出して来た。
本文,「おめえは番太の女房だな。
本文,まあ、おちついておれの顔をよく見ろ」と、半七は云った。
本文,半気違いのようになっている女房も、半七と知って急におとなしくなった。
本文,あとから追って来たのは、お霜の亭主の要作と、この露路の奥に住んでいるお高という女であった。
本文,雨のなかではどうにもならないので、人々はお霜を取り囲んで露路の奥へはいった。
本文,ここらには囲い者の隠れ家が多い。
本文,お高もその一人で、以前は外神田の番太郎の近所に住んでいて、お霜に洗濯物などを頼んだこともある。
本文,お霜は夫婦喧嘩の末に、あても無しに我が家を飛び出して、柳原のあたりをうろ付いていると、あたかもむかし馴染のお高に出逢った。
本文,お高はもとより詳しい仔細を知らない。
本文,お霜も正直には云わないで、唯ひと通りの夫婦喧嘩のように話していた。
本文,それにしても一応の意見を加えて自宅へ戻らせるのが当然であるが、お高はお霜に味方して、当分はわたしの家に隠れていろと云った。
本文,心あたりを探し尽くして、もしやとここへ尋ねて来た要作は、女房のすがたを見いだして呶鳴りつけた。
本文,お霜も負けずに云いかえした。
本文,お高もお霜の加勢をした。
本文,女ふたりに云い込められて、逆上せあがった要作は、女房の髪をつかんで滅茶苦茶になぐった。
本文,お霜も嚇とのぼせて、いっそ死んでしまおうと川端へ飛び出したのである。
本文,その頃の大川は身投げの本場であった。
本文,その留め男が半七であると判って、要作もお高も恐縮した。
本文,濡れた着物を拭くやら、汚れた足を洗わせるやらして、彼等はしきりに半七にあやまった。
本文,「いや、あやまる事はねえ。
本文,そこで、番太のかみさん。
本文,おめえにもう一度訊きてえことがある」
本文,半七はお霜を二階へ連れてあがると、そこは三畳と横六畳のふた間で、座敷の床の間には杜若が生けてあった。
本文,東向きの縁側の欄干を越えて、雨の大川が煙って見えた。
本文,その六畳に坐って、彼はお霜と差し向かいになった。
本文,「もうひと足の所でおめえはどぶんを極めるところだった。
本文,それを助けた半七はまあ命の親というものだろう」と、半七は笑いながら云った。
本文,「命の親に嘘を云うのは良くねえことだ。
本文,これからは正直に返事をしてくれねえじゃあいけねえよ」
本文,「はい」と、お霜は散らし髪の頭を下げた。
本文,「いいかえ。
本文,嘘を云わねえ約束だよ」と、半七は念を押した。
本文,「おめえはこの間、おれに嘘をついたね」
本文,「いいえ、そんな」
本文,「下に来ているのは子分の亀吉という奴で、実はきのう川越から帰って来たのだ。
本文,おれの方でもひと通りは調べてある。
本文,おめえはおれに隠しているが、弟のゆくえを知っているのだろうな。
本文,きょうは花川戸のお葉のところへも廻って来て、その帰り道で丁度におめえに逢ったのだ。
本文,さあ、正直に云ってくれ。
本文,おれの方から云って聞かせてもいいが、それじゃあおめえの為にならねえ。
本文,おめえの口から正直に種を明かして、このあいだ嘘をついた罪ほろぼしをした方がよかろうぜ。
本文,それとも何処までも強情を張って、嘘を云い通すのか」
本文,気嵩のようでも根が正直者のお霜である。
本文,かまをかけられて恐れ入ったらしく、さっきから下げている頭を畳に摺りつけた。
本文,「恐れ入りましてございます」
本文,「次郎兵衛はその後におめえの家へ立ち廻ったな」
本文,「はい。
本文,二十七日の宵に忍んで参りました」
本文,「そうして、どこへ行った」
本文,「どうしても江戸にはいられない。
本文,といって、村へ帰ることも出来ない。
本文,相州大磯の在に知り人があるから、一時そこに身を隠していると申しますので、亭主には内証で少々の路用を持たせてやりました」
本文,それを亭主の要作に覚られたのが夫婦喧嘩のもとであり、家出のもとであると、お霜は白状した。
本文,「次郎兵衛はどうしてお葉と懇意になったのだ」と、半七はまた訊いた。
本文,「船のなかで……」と、お霜は答えた。
本文,「御承知でもございましょうが、川越から江戸へ出ますには、新河岸川から夜船に乗ります。
本文,その船のなかで懇意になったのだそうでございます」
本文,お磯の身売りについて、お葉は玉の下見に行った。
本文,その帰りの船が次郎兵衛と一緒であったので、互いに心安くなった。
本文,乗合いは田舎道者や旅商人、そのなかで年も若く、在郷者には不似合いのきりりとした次郎兵衛の男ぶりがお葉の眼に付いたらしく、船場で買った鮨や饅頭などを分けてくれて、しきりに馴れなれしく話しかけた。
本文,むかしの夜船はとかくにいろいろの※ 話を生み易いものである。
本文,その一夜をいかに過ごしたか、お霜もよくは知らないのであるが、晦日に川越を立って三月の朔日に花川戸へ着いたお葉は、すぐに次郎兵衛と手を分かつことを好まなかった。
本文,自分の家は眼の先きにあると云って、ひと先ず彼を我が家に連れ込んで、中気で寝ている亭主の手前はなんと云いつくろったか、ともかくも二日のあいだは次郎兵衛を二階に引き留めて置いた。
本文,三日の午過ぎに、彼はようよう放たれて出たが、そのときにかの川越次郎兵衛の笠を置き忘れて来たのであった。
本文,奉公先きに対する意見の相違で、彼は義兄の要作と衝突した。
本文,もう一つには、二、三日後には必ず尋ねて来てくれと、お葉から堅く念を押されているので、次郎兵衛はふらふらと飛び出して戸沢長屋へたずねて行くと、お葉はよろこんで迎えた。
本文,しかも自分の家に長く泊めて置くのは亭主の手前もあるので、お葉は近所のおきつという女髪結の二階に次郎兵衛を預けた。
本文,自分がいい仕事を見つけてやるから、武家奉公などは止めにしろとお葉も云った。
本文,こんなことで幾日かを夢のように送っているうちに、主婦のおきつが何処からか聞いて来て、江戸城の天狗の一件を話した。
本文,証拠の笠に川越次郎兵衛と書いてあったという噂を聞いて、本人の次郎兵衛は顔色を変えた。
本文,早速それをお葉に話して、自分の笠を誰が持ち出したのかと詮議したが、お葉は一向知らないと空呆けていた。
本文,そんなことはちっとも心配するに及ばないと、彼女は平気で澄ましているのであった。
本文,しかし次郎兵衛は安心していられなかった。
本文,たとい誰が持ち出したにせよ、その笠に自分の名がしるされてある以上、自分も係り合いを逃がれることは出来ない。
本文,事件が重大であるだけに、どんな重い仕置を受けるかも知れないと、年の若い彼は一途に恐れおののいた。
本文,近所の湯屋や髪結床でその噂を聞くたびに、彼は身がすくむほどにおびえた。
本文,そのうちに、一方のお磯の身売りの相談がまとまって、お葉は本人を引き取るために再び川越へ出て行ったので、その留守のあいだに次郎兵衛は逃げ出した。
本文,恐怖に堪えない彼は、どうしても江戸に落ち着いていられないのであった。
本文,さりとて故郷へも戻られないので、彼はお霜から幾らかの路用を貰って大磯へ逃げた。
本文,これだけの事を知っていながら、お霜は弟が可愛さに、今まで秘密を守っていたのであった。
本文,「先日のお調べにいろいろ嘘を申し上げまして、まことに申し訳がございません」と、お霜は再び頭を下げた。
本文,「そこで、そのお磯という娘は次郎兵衛と訳があったのか」と、半七は訊いた。
本文,「それは弟もはっきり申しませんでしたが……」と、彼女は答えた。
本文,「お磯はお葉という女に連れられて江戸へ出て来ますと、次郎兵衛は姿を隠してしまって、女髪結の二階にはいないので、お葉はおどろいて真っ先きにわたしの家へたずねて参りましたが、先日も申し上げました通り、どこまでも知らないと云い切って帰しました。
本文,その晩にお磯が又、お葉の家をぬけ出して尋ねて来まして、自分は今度吉原へ勤めをすることになった。
本文,その訳は次郎さんもよく承知しているが、吉原へ行ってしまえば又逢うことは出来ないから、もう一度逢わせてくれと申します。
本文,これもはっきりとは云いませんでしたが、どうも弟と訳があるらしいので、わたくしも可哀そうだと思いましたが、弟のゆく先を話して聞かせるわけには参りません。
本文,話したところで、大磯まで逢いに行かれるものでもありませんから、わたくしは心を鬼にして、知らない知らないと云い切って、邪慳に追い帰してしまいました。
本文,お磯は泣いて帰りました」
本文,その夜の悲しい情景を今更おもい起こしたのであろう、お霜はしくしくと泣き出した。
本文,六
本文,「お話が長くなりました」と、半七老人は云った。
本文,「これで大抵はお判りでしょう」
本文,「そうすると、江戸城の一件は菓子屋の息子たちの悪戯なんですか」と、私は笑いながら訊いた。
本文,「そうです。
本文,悪戯というよりも、こんな悪い洒落をして喜んでいたのですね。
本文,さっきもちょっと申し上げました田舎源氏の一件というのは、堀田原の池田屋の主人が友達や芸者太鼓持を連れて、柳亭種彦の田舎源氏のこしらえで向島へ乗り出したのです。
本文,田舎源氏は大奥のことを書いたとかいうので、非常に事が面倒になって、作者の種彦は切腹したという噂もあるくらいです。
本文,それを平気で、みんな真似をしたのですから、無事に済む筈はありません。
本文,関係者二十六人はみんなお咎めに逢いました。
本文,それでも懲りないで、とかくに変った事をやって見たがる。
本文,江戸の人気がそんなふうになったのも、つまりは江戸のほろびる前兆かも知れません。
本文,増村の息子たちもやはりそのお仲間で、向島の大七という料理屋で飲んでいる時に、お城の玄関に立って天下を渡せと云う者があれば、五十両の褒美をやると冗談半分に云い出したのが始まりで、それを引き受けるという者があらわれたのです」
本文,「それは何者です。
本文,太鼓持か落語家ですか」
本文,「堀の太鼓持、つまり山谷堀の太鼓持で、三八という奴です。
本文,なにしろ縄抜けをするくらいですから、唯の芸人じゃあないと睨んで、庄太にだんだん調べさせると、この三八というのは以前は上州の長脇指、国定忠治の子分であったが、親分の忠治が嘉永三年にお仕置になったので、江戸へ出て来て太鼓持になったという奴。
本文,これも向島の大七に集まった一人であることが知れましたから、恐らくこいつだろうと見込みを付けて、引き挙げてみると案の通りでした。
本文,こいつは不断からお葉の家へ出這入りしているので、次郎兵衛の笠を見つけて、これ幸い、詮議の眼をくらますのに丁度いいと思って、そっと持ち出したというわけで、次郎兵衛こそ飛んだ災難でした」
本文,「じゃあ、その三八が野州の粂次郎なんですね」
本文,「三八というのは芸名、生まれは野州宇都宮在で、粂蔵のせがれ粂次郎。
本文,こんな奴でもやはり昔の人間で、臍緒書はちゃんと持っていたのです。
本文,もちろん太鼓持の姿で入り込んでは、すぐに正体があらわれますから、田舎者に化けてお城へ乗り込み、いざというときには偽気違いで誤魔化す計略。
本文,その芝居が万事とどこおりなく運んで、みんなからも大出来と褒められて、約束の五十両を貰って、三八はいい心持で引き退ったのですが、ここに又一つの面倒が起こりました。
本文,と云うのは彼のお葉、こいつなかなか食えない奴で、この一件を知ったから黙っていない。
本文,相手は大店の若旦那株だから、嚇かせば金になると思って啖い付きました」
本文,「その相摺りは三八ですか」
本文,「三八は五十両でおとなしく黙っていたのですが、お葉の亭主の松五郎には銀六という子分がある。
本文,そいつを連れて、お葉は増村へ嚇かしに行く。
本文,それも二十両や三十両なら、増村の息子も器用に出すでしょうが、お葉は三百両くれろと大きく吹っかける。
本文,いくら大店でも、その時代の三百両は大金で、部屋住みの息子の自由にはならない。
本文,といって、例の一件を親や番頭にも打ち明けられないので、自業自得とはいいながら、増村の息子は弱り切っていたのです。
本文,ほかに同じ遊び友達があるのに、お葉がなぜ増村ばかりを責めていたのかと云うと、増村の身代が一番大きいのと、最初にお城の一件を云い出したのは増村の息子だというので、専らここばかりへ押して行って、口留め金をくれなければ其の秘密を訴えると云う。
本文,これは強請の紋切形ですが、ゆすられる身になると、それが世間へ知れては大変、わが身ばかりか店の暖簾にもかかわる大事ですから、今さら後悔しても追っ付かない。
本文,その最中に事が露れて、まあ大難が小難で済みました」
本文,「三八は高見の見物ですか」
本文,「いや、それだから大難が小難と云うので……」と、老人は顔をしかめて云った。
本文,「三八は自分も係り合いだから、仲へはいって三十両か五十両でまとめようと骨を折ったのですが、お葉は容易に承知しない。
本文,三八も素姓が素姓だから気があらい。
本文,もう一つには、万一お葉の口からその秘密を洩らされたら自分の首にも縄が付く一件ですから、油断は出来ない。
本文,これがもう少しごた付いていると、三八は度胸を据えて、お葉と銀六を殺してしまう覚悟であったそうです。
本文,恐ろしい太鼓持もあったもので……。
本文,そんな事にでもなったら何もかもめちゃくちゃで、結局は万事露顕になるのでしたが、そこまで行かずに食い止めたのは仕合わせでした。
本文,しかしここに困った事は、三八を表向きに突き出すと、増村の店に迷惑がかかる。
本文,見逃がしてしまうと、わたくしが八丁堀の旦那に済まない。
本文,板挟みになって困ったのですが、増村の番頭と相談の上で、お葉の方は三十両で形を付け、八丁堀の坂部さんの方へは番頭同道で相当の物を持参、それでまあ勘弁して貰いました。
本文,つまりは一人も怪我人を出さずに済んだわけです。
本文,いや、怪我人といえば彼の次郎兵衛、姉から知らせてやったのでしょう、この一件が無事に済んだ事を知って怱々に江戸へ戻って来ましたが、江戸はおそろしい所だと云ってすぐに故郷へ帰ろうとするのを、姉夫婦にひき留められて、例の蝋燭問屋の万屋へ奉公することになりました。
本文,そうすると、その年の十二月二日は安政の大地震、店の土蔵が崩れたので、その下敷きになって死んでしまいました。
本文,どうしてもこの男には江戸が祟っていたと見えます。
本文,この地震で、花川戸のお葉も死にました。
本文,お磯は吉原へ行って、逢染とかいう源氏名で勤めていたそうですが、これも地震で潰されたと云うことでした」
本文,「みんな運の悪い人たちでしたね」と、わたしは溜め息をついた。
本文,「増村の家に地震の怪我人は無かったそうですが、店は丸焼けになったので、その後は商売も寂れたようでした。
本文,今になって考えると、江戸三百年のあいだに、どんな悪戯をしても、どんな悪洒落をしても、江戸城の大玄関前へ行って天下を渡せと呶鳴ったものはない。
本文,全くこれが天下を渡す前触れだったのか知れませんね」
本文,老人も嘆息した。
