type,text
本文,ぼんやりしていた心地を、ふいに、見覚えのある町角から呼び醒されて、慌てて乗合自動車から飛び降りた。
本文,それから機械的に家の方へ急いだ。
本文,胸の中が……身体中が、変にむず痒くって、息がつけなかった。
本文,頬辺から鼻のあたりに、こな白粉の香がこびりついていて、掌で……それからハンケチで、いくら拭いても取れなかった。
本文,拭けば拭くほど、ぷーんと匂ってきた。
本文,嬉しいようで、なさけないようで、ほーっと息を吐くと、その息の根が震えた。
本文,晴れてるのか曇ってるのか、底知れぬ茫とした空だった。
本文,……が、宵闇に浮び出てる軒燈の灯が、きらきらと、珍らしくて美しかった。
本文,よその家へでも迷い込むような気持で、静に自家の玄関へはいった。
本文,誰も出迎える者がない……よかった、と思うとたんに、女中が立ってくる気配がした。
本文,それが却ってきっかけとなって、つかつかと茶の間へはいっていった。
本文,「まあー、朝から出たっきり、どこへ行っていました。」
本文,「井上君のところで遅くなって……。」
本文,「そう、御飯は。」
本文,「済みました。」
本文,「やはり井上さんのお宅で……。
本文,それならいいけれど、こんどからは、御飯はどうするかちゃんと云っておかなければ困りますよ。
本文,あなたのために随分待ちましたよ。」
本文,それっきりだった。
本文,……母は何にも感づいてはいないんだな。
本文,だが……天井からぶら下ってる電燈、茶箪笥や長火鉢、父の読み捨ての夕刊、それを丹念に読んでる母……昔からその通りで、そしてこれからも永遠に……。
本文,畜生、何もかも……。
本文,「お母さん、」
本文,「え。」
本文,夕刊から振向いた母の眼が、嘗て見識らぬ愚鈍な者の眼付だった。
本文,「僕は今日、素敵なものを見たんです。
本文,自動車と荷車と衝突して……。」
本文,「そして。」
本文,「正面からぶつかったんです。
本文,すると……荷車を引いた男の眼玉が、ぽんぽんと二つ共とび出しちゃって……。」
本文,「え、何ですって。」
本文,「夕刊に出てませんか。」
本文,「夕刊にですか。」
本文,その隙に、煙草を一本袂から探って、すぱすぱやってみたが、気のせいか、頬辺にやはり白粉の香がくっついていて、どうにも困った。
本文,向うの室から、放笑しそうなのをじっとこらえた顔付で――眼付で、お千代が見ていた。
本文,そのぽっちりした赤い頬辺に、飛んでいってかじりついてやったら……母の眼の前で。
本文,母の頸筋が、生え際が、薄ら寒そうに細そりとしていた。
本文,何だかぎくりとした。
本文,その拍子に、トトントントン、トトントントン……指先で火鉢の縁をやけに叩いてやった。
本文,なぜ皆黙ってるんだ。
本文,「ダンスでも習いたいな……。」
本文,トトントントン、トトントントン……。
本文,「まあー、どうしたんですよ、口の中でぶつぶつ云って、そして……。」
本文,トトントントン……。
本文,顔が一寸挙げられなかった。
本文,「僕は……ダンスを習いたいんだけれど……。」
本文,擦り寄ってきて、肩のあたりと腿のあたりとの厚ぼったい重みで、焦れったそうにトントンとやった、彼女の肉のはずみが、今ふいに蘇ってきて、とても抵抗出来なかった。
本文,指先から次には身体中で、トトントントン、トトントントン……。
本文,胸の底がほてってきて、息苦しかった。
本文,「おかしな人ですね。
本文,どうかしたんですか。」
本文,今迄見たこともないような、赤の他人の眼付で母が覗きこんでくる…とはっきり意識したが、それが見返せなかった。
本文,「少し酒を飲ませられちゃって……。」
本文,「お酒を。」
本文,「そして急いで帰ってきたもんだから、汗をかいちゃって……。」
本文,出まかせに云い出したのが実は本当で、身体中がねとねとして気味悪かった。
本文,「それでは……あの、お湯にでもはいったら……。」
本文,「お湯がわいてるんですか。
本文,……すぐにはいろう。」
本文,「今加減を見せますよ。」
本文,母が女中を呼ぶのを待たないで、もう帯を解きかけながら、湯殿の方へ馳け出していった。
本文,首筋まで全身をぐったりと湯に任せ、後頭部を浴槽の縁にもたせかけて、もーっとした湯気の中から、ぼんやりした電燈の目玉を眺めていた。
本文,何にも考えることが出来なかった。
本文,身体の節々に力がなかった。
本文,はずみをつけて動いていた気分が静まり淀んで、それから、疲れきったのろい渦を巻き初めた。
本文,それに引き込まれて気を失いそうだった。
本文,きりきりと金物の軋るような音が……ごーっと暴風の吹き過ぎるような音が……どこか遠くでしていた。
本文,「……お加減は……。」
本文,はっと我に返って立上った。
本文,湯をじゃぶじゃぶやった。
本文,――誰が加減なんか悪いものか。
本文,「あの……お加減は如何でございますか。」
本文,戸の外からお千代の声がはっきりしてきた。
本文,湯の加減だったのか。
本文,……丁度ぬる加減でよかったが、然し、頭がふらふらしていた。
本文,「丁度いいよ。」
本文,元気よく答えてやったけれど、それだけで、身を動すのも大儀だった。
本文,「床をとっといて下さい、すぐに寝るんだから。」
本文,誰にともなく大きな声で云っておいて、湯殿から飛び出しかけた。
本文,が、……茶の間をぬけて寝室の方へ行くのには、母の前を通らなければならなかった。
本文,着物を抱えて真裸のままで母の前を……。
本文,そんなこといつだって平気だったんだが……。
本文,ふと、咽せ返るような追想に、足が竦んでしまった。
本文,意気地なしめ、なあに……。
本文,擽ったいような気持で、歯をぎりっと一つやって、猛然と突き進んでいった。
本文,「もう寝むんですか。」
本文,「ええ、頭痛がするんです。」
本文,云いすてて、柱時計の方を見上げながらのっそりと、それでも九時半頃だと見て取っただけで、裸のまま母の前を通りすぎてやった。
本文,が次には小走りになった。
本文,大急ぎに寝間着をひっかけて、頭まで布団の中にもぐり込んだ。
本文,とっぷりと水底に沈んだような、落付くところへ落付いた感じだった。
本文,そしてそれがなぜか、全身無気力に投げ出されたまま竦んでしまって、身動きが出来なかった。
本文,一度……或は二度……母が様子を見に来たようだった。
本文,が黙っていた……というより、本当にはっきりとは意識しなかった。
本文,二重眼瞼の眼がちらちらと動いていた。
本文,それが時々じっと真正面から覗きこんできた。
本文,胸の奥がきりきり痛んでいた。
本文,「あたし、あなたが好きになった。
本文,……ね……ねえ……。」
本文,感情に抵抗してみるつもりだったのが、その「つもり」のために、却って自分の方から落ち込んでいった。
本文,「あたし、何だか顔見られるのが嫌なのよ。」
本文,畜生……と思って黙ってると、顔が真向になってきた。
本文,「何を考えてるの。」
本文,「困った。
本文,……君が好きになりそうだ。」
本文,「そう、嘘にせよ嬉しいわ。」
本文,二重眼瞼の眼が、瞬くたびに微笑んでいた。
本文,それが、なりそうどころではなく、本当に可愛くて好きになった。
本文,どうしたらいいか分らなかった。
本文,すぐそこに近々と微笑んでる眼が、いつまでも消えなかった。
本文,それが、夢にも……現にも……朝まで続いた。
本文,他の一切はどうなったって構わない。
本文,その眼だけが……。
本文,八重という名前の下に、「さん」をつけ、「ちゃん」をつけ、「子」をつけ、更にまた、「子」に「さん」や「ちゃん」をつけ……あらゆる名前で呼んでみた。
本文,そして最後に、八重子……。
本文,ちらちらとする眼が微笑んでいた。
本文,母が二三度起しに来た。
本文,上の空で返事をして、やはり頭から布団にもぐりこんでいた。
本文,温気に息苦しくなると、頭を覗き出して眼をつぶった。
本文,我慢出来なくなって起き上った。
本文,もう十一時を過ぎていた。
本文,「加減でも悪いんですか。」
本文,「何ともありません。」
本文,冷たい水で顔を洗った。
本文,悲壮な気持だった。
本文,……母なんか、家なんか、何もかも、どうとでもなってしまえ。
本文,……そのくせ、誰の顔も真正面には見られなかった。
本文,むっつりと黙りこくっていてやった。
本文,「御飯は午に一緒に食べます。」
本文,食う気もなかったが、そう云っておいて一寸外に出てみた。
本文,晴れてはいるが淡い日の光だった。
本文,それでも強すぎた。
本文,桜の枝に蕾が赤くふくらんでいた。
本文,垣根の下に、青い草の葉が三つ四つ、冬を越したのか――そんな筈はないが、もう萠え出したのか――それもおかしいが、力なく首垂れていた。
本文,薄暗い悲壮な気持にとざされて、胸がしきりに痛んだ。
本文,広い通りに出て、そこのレストーランにはいった。
本文,「定食。
本文,……それから、日本酒を一本くれ給い。」
本文,うっとりと思いつめた気持のために、装わずして大人の態度になっていた。
本文,片隅に三人の客があった。
本文,そちらに背を向けて、白い壁と睥めっこをした。
本文,花瓶の半開きの桃の花が、淋しげに淡々としていた。
本文,ゆっくり酒を飲むつもりだったが、料理の皿が次から次へ早く廻されてきた。
本文,気の利かないボーイだな。
本文,……何とか云ってやろうと思ったが、変に顔を見られる気がして云い出せなかった。
本文,それでも、料理はうまかった。
本文,チップを奮発してやった。
本文,一人で……あの家に行って、名差しをすれば、彼女は来てくれる筈だった。
本文,……そこへ、大きな地震でも来て、がらがらっとなって、二人だけ生き残って逃げ出す……。
本文,馬鹿な……。
本文,だが、何もかもひっくり返ってしまえ、濛々となってしまえ。
本文,日の光が恐れられた。
本文,……暗く、天地晦冥になってしまえ。
本文,胸が切なくしめつけられて、きりきり痛んだ。
本文,二重眼瞼の眼がちらちらして、目近に微笑んでいた。
本文,電車や自動車や自転車が、素張らしい勢で走っていたけれど、みな、宙を飛ぶようにふわふわしていた。
本文,着飾った女共が、どいつもこいつも醜かった。
本文,通り過ぎる男共は、馬鹿げた顔をしていた。
本文,……だがそんな奴、俺は天下に一人も用はないんだ。
本文,痛む胸に彼女の眼付を秘めて、一心に想い耽って、当もなく歩き続けた。
本文,犬の仔が幾匹も面白そうにふざけていた。
本文,決心をきめて、眼を据えながら家に帰ってきた。
本文,母の出よう一つでは、こちらにも覚悟がある、と思っていた。
本文,ところが……口元に笑みを浮べて、やさしい眼付で迎えられた。
本文,「気分はどうなんです。」
本文,「何でもありません。」
本文,不機嫌にぶっきら棒に答えたつもりだったが……。
本文,「どうしたんです。
本文,面白そうに……にこにこした顔をして……。」
本文,びっくりして、きょとんと首を傾げてみた。
本文,「何か嬉しいことでもあるんですか。」
本文,張りつめていた気が弛んで、その拍子に、ふいに、飛び上りたいほど嬉しくなった。
本文,「愉快なことがあるんですよ、お母さん。」
本文,とんとんと歩き廻ってやった。
本文,それが自分でも変で、ゆっくり考えなければいけないと思いながら、何にも考えられなかった。
本文,計画してたことだけがすらすらと口から出た。
本文,「めっけ物をしたんです。
本文,素敵な書物があるんです、古本屋に。
本文,……二十円下さい、すぐに……。」
本文,「二十円ですって……。」
本文,「ええ、それは大変安くなってるんです。
本文,早く買わないと、他にも買手がついてるんです。
本文,是非いる本なんです。」
本文,「そんなに急いだって……。」
本文,「いえ、急ぐんです。
本文,……買いたいなあ。」
本文,堪らないような風をして、室の中をとんとんと歩き廻ってやった。
本文,「そんなにほしいものなら、お父さんに話してあげましょう。」
本文,「え、お父さんに……。」
本文,しまった……。
本文,父の存在をすっかり無視していたが、丁度父が家にいる日だった。
本文,……だが……まあいいや。
本文,やけ糞に落付いてきて、火鉢の側に屈み込んだ。
本文,ぼんやりして、淋しかった。
本文,そこへ、父がわざわざ書斎から出て来た。
本文,困った、困った……という気で縮こまっていると、父は仕事疲れらしい伸びをしてから、煙草を吸い初めた。
本文,「欲しい書物があるそうだが、どんな書物だい。」
本文,びくりとしたが、神妙そうに云ってやった。
本文,「英語の本です。
本文,中世紀の風俗を調べたもので、素敵な※絵が沢山はいっています。
本文,ロンドンで出たんですが、絶版になってるから、注文してもないんですって。
本文,それが古本屋に出てるんです。」
本文,「うむ……。」
本文,父は煙草の煙と息とを一緒に含み込んだ。
本文,そして咽せ返りもしないで、悠暢に落付いていた。
本文,「それは面白そうだね。
本文,……じゃあ買ってくるがいい。
本文,買ってきたらすぐに見せてごらん。」
本文,「ええ。」
本文,母は立上って金を出してきてくれた。
本文,新らしい十円札二枚だった。
本文,受取ってから冷りとした。
本文,それをてれ隠しに、両手で紙幣を引張って、ぱんぱんとやって見た。
本文,いい音だった。
本文,「何をしているんですよ。
本文,破けるじゃありませんか。」
本文,「ははは。
本文,」と父は人の善い少し馬鹿げた笑い方をした。
本文,「実際紙幣の紙は玩具にでもしてみたいくらいいい紙だよ。
本文,いくら他で真似ようとしても、決して出来ないんだそうだ。」
本文,云いながら、少し禿げかかった額でのっそり立上った。
本文,そして近眼鏡の奥に眼を一つぎろりとさして、それから向うへ出て行った。
本文,何だか身が縮こまってきた。
本文,……父は感づいているのじゃないかしら。
本文,うっかりは出来ないぞ。
本文,いつまでもじっとして、黙りこくっていた。
本文,「早く行ってきたらいいでしょう。
本文,……あ、そうそう、御飯を食べてからにしますか。
本文,」［＃「しますか。
本文,」」は底本では「しますか。
本文,」］
本文,「ええ。」
本文,洋食を食べてから余りたたない腹へ、無理に茶漬を一二杯つめこんだ。
本文,母も一緒に、干物の匂いを立てながら、つつましく食事をし初めた。
本文,牛乳だけを飲んだ父は、散歩代りに庭を歩いていた。
本文,「こんど井上さんがいらしたら、昨日の御礼に御馳走をしてあげなければいけませんよ。」
本文,そんなことを云いかける母の側から、ぷいと箸を捨てて立ち上った。
本文,が、さて、変に身の置きどころがなかった。
本文,縁側に立ってると、庭の植込の影に父の姿が見えた。
本文,「お父さん、外に何か用はありませんか。」
本文,一寸機嫌をとるつもりで云ったんだが、父は別に怒ってる風も……疑ってる風もなかった。
本文,「上野はどうだい。
本文,……もう咲いたかな。」
本文,庭の隅から伸び拡がってる、低い桜の枝の下を、父は浅黒い顔で歩いていた。
本文,「まだでしょう。」
本文,「そうかな……。
本文,兎に角この……桜の咲きかける時分が一番眠いものだが、お前も休みだからって朝寝をしないで、しっかり勉強しなくちゃいけないよ。」
本文,だが……調子も穏かだし、こちらを向いてもいなかった。
本文,あまいものだ……。
本文,親馬鹿……子馬鹿……。
本文,ぴょんと飛びはねて、母のところへ戻ってきた。
本文,母はまだ飯を食っていた。
本文,「行ってきますよ。」
本文,云い捨てて表へ飛び出した。
本文,後顧の憂いなし。
本文,……書物は売れちゃったと云えばいい。
本文,明るく静かだった。
本文,何もかも晴れ晴れとしていた。
本文,けれど……不思議に気持がぼやけてしまった。
本文,何もはっきり浮んでこなかった。
本文,前日から、長い長い時間がたったようだった。
本文,「嘘、嘘、初めてじゃない。
本文,」とあの女は云ったっけ。
本文,なるほど、初めてじゃない……かも知れない、と思うほどつまらなかった。
本文,くそ、面白くもない。
本文,二重眼瞼のちらちらした眼付が、何処を探しても見つからなかった。
本文,余り晴れ晴れとしていた。
本文,それでもやっぱり……事実は事実だ。
本文,往来の石ころを、下駄の先で蹴飛して歩いた。
本文,ころころとよく転った。
本文,そんなもんだ。
本文,そんなものだ、童貞なんて。
本文,大切でも何でもないただ円い玉、どこへ転ってゆこうと平気だ。
本文,溝の中へでも、青空へでも、勝手に転ってゆけ……。
本文,こつん……こつん……と、下駄の先に当る石ころの音が気持よかった。
本文,昨日俺を連れ出した井上のとこへ行って、どんなもんだい……とこっちから云ってやったら……。
本文,或は父と母との前に何もかもぶちまけて……。
本文,第一父母なんてものが可笑しかった。
本文,懐手の先で探ってみると、すべすべした紙幣がたしかにはいっていた。
本文,……大事に使わなくっちゃ。
本文,あなたが好きになったって……馬鹿にしてやがる。
本文,然し……どうしていいか分らなかった。
本文,余りに晴れ晴れとした暢かさだった。
本文,どこかへ……まん円いものが転っていって見えなくなっていた。
本文,涙が出そうなほどすがすがしい胸心地だった。
本文,どうしたら……畜生……。
本文,しきりに石ころを蹴飛してやった。
