type,text
本文,寝台車に一通り荷物の仕末をして、私は食堂車にはいっていった。
本文,暑くてとても眠れそうになかったので、ビールの助けをかりるつもりだった。
本文,ビールを飲めば、後で却って暑くなることは分っていたが、どうせ暑いんだから、多少酔った方がごまかしがつく……とそう考えたのだった。
本文,食堂の中はこんではいなかったが、それでも五六人の客が、方々の卓子で、酒を飲んだり料理を食ったりしていた。
本文,私は片隅の方に腰かけて、一寸した料理とビールとを取った。
本文,丁度箱根の山にさしかかったところなので、窓は開けられなかったが、煽風器の風のあおりで、いくらか涼味があった。
本文,そこで出来るだけゆっくり時間をつぶして、それから喫煙室にはいってみた。
本文,夜更けのことで誰もいなかったので、そこでまた暫く時間をつぶした。
本文,いつまでそうしてもおれないので、自分の寝台へ戻っていった。
本文,どの寝台も寝静まって、カーテンがはたはたと揺めいているきりだった。
本文,ところが、私は喫驚して立止った。
本文,中程に一つぽかんと口を開いてる私の寝台の、すぐ上の段のカーテンの裾のところから、こちら向きに、人の足がぶら下っていた。
本文,膝から先だけのむき出しな片足で、だらりと垂れ下って、それが列車の動揺につれて、ゆらゆら……ゆらゆら……手招きでもするように動いていた。
本文,よく見ると、死人の足でもなさそうだった。
本文,寝呆けてるんだな。
本文,そう思ったとたんに、足が寝呆けてると口の中でくり返して、私は一人で可笑しくなった。
本文,が不思議な足だった……というよりも、初めてつくづくと眺めたので、不思議だったのかもしれない。
本文,浅黒い男の右の足だったが、見れば見るほど変な恰好に思われてきた。
本文,向う脛の骨が張子の骨のように際立って見える、痩せた細長いやつで、黒い毛が一本一本粗らになって生えていた。
本文,それが次第に、骨と皮ばかりに細っていってる先に、踝の骨が腫物のように高まって、そこから、がくりと斜めに折れ曲って、馬鹿に大きな足先きとなっていた。
本文,太い針金のような筋が甲に五本分れ出て、細長い先の円い指を吊していた。
本文,その指が少し上向き加減にうち開いて、守宮の足の指のように見えた。
本文,それが、その全体が、ゆらゆら……ゆらゆら……何かを招いているようだった。
本文,寝呆けやがって……化けるな、化けるな。
本文,ビールの酔も手助って、私はそんなことを腹の中でくり返しながら、そっと足先を通りぬけた。
本文,然し、愈々寝る段になると、足のぶら下ってる下にもぐりこむのは、どうも我慢がならなかった。
本文,私は手を伸して、上の寝台の縁をこつこつ叩いた。
本文,「危いですよ……落ちますよ……足が落ちかかっていますよ……足が……。」
本文,カーテンの中で、眼ざめた息の音がした。
本文,「危いですよ。
本文,足が落ちかかっていますよ。」
本文,「それは……どうも……有難う。」
本文,と同時に、足がすっと引込んでしまった。
本文,私はほっと安心して、寝台の中にもぐり込んだ。
本文,そしてカーテンを引いた。
本文,ところが何だか変に眠れなかった。
本文,その上、列車は間もなく沼津駅に停車して、夜更けの駅の淋しい物売りの声などに心惹かれて、眼は益々冴えて来た、私は仕方なしに、雑誌を取出して、カーテンを少し開いて、薄暗い中で読み初めた。
本文,がそれも気乗りしなかった。
本文,いつしか雑誌を投り出して、先刻の足のことなんかを考えていた。
本文,その男は、東京か横浜あたりから乗り込んで、十時に私が国府津で乗車した時には、もう寝入っていたに違いない。
本文,なぜなら、上の段にいる彼の存在が、少しも私の気にとまらなかったから。
本文,そして彼は、私が食堂にいってるうちに、熟睡の余り足を投げ出したのだろう。
本文,……それにしても、汽車の寝台から、それも下の段ならまだしも上の段から、足をぶら下げるなんて、随分思いきった不作法な寝相だ。
本文,そして……片足だけのところをみると、或は一本足か跛足か、そういった不具者かも知れない。
本文,……然し、ぶら下る足はみんな片足にきまってる。
本文,伝説の中だって……。
本文,夜遅く、ぶらりと馬の足が天からぶら下る。
本文,それが、四本の足でなくていつも一本きりだ。
本文,……だが、人の足がぶら下るのは、まだ聞いたことがない。
本文,二十世紀のハイカラなお化かな。
本文,汽車の中とは振ってる……。
本文,私はもううとうととしていたらしい。
本文,先刻の足がばかに大きなものとなって、妖怪味を具えていった。
本文,薄暗い電燈、カーテンの揺れ、車輪の響き、何かしら途方もない夜汽車内の幻想、そんなものが私を夢現の中に誘っていった。
本文,どれくらい時間がたったか覚えない。
本文,或は一寝入した後かも知れなかった。
本文,私はふと眼を覚した。
本文,閉め忘れたカーテンの隙間から、ぼんやりした明りがさしていた。
本文,そのカーテンを閉めようと思って、一寸上半身を起しかけた時、何気なく上の方を見ると、上の段のカーテンの裾から、先刻の片足が、ぶらりと下っていた。
本文,私は急にかっとなった。
本文,失礼なと思った。
本文,大きい声を出して、上の寝台の縁を叩いた。
本文,「危いですよ……足が落ちかかってるじゃありませんか……足が……足が落ちかかっていますよ。」
本文,一寸間があった。
本文,「いや、どうも……。
本文,済みません。」
本文,寝呆けたような声がして、足が引込んで、それから、暫くごそごそと物音が続いた。
本文,がやがて、ひっそりとして、列車の響きだけになった。
本文,私はカーテンを閉め切った。
本文,変にむし暑かった。
本文,足の幻想が消えて、現実的な醜い印象だけが残った。
本文,私は腹立たしくなったり可笑しくなったりして、長く寝つかれなかった。
本文,二つばかり駅を過ぎた。
本文,そしてなお闇夜の中を汽車は走り続けていた。
本文,翌朝遅く私は起き上った。
本文,遅くと云っても列車内のことで七時頃だったろう。
本文,寝台から飛び出して、真先に覗いて見ると、上の段はカーテンを開け放してあって、男はどこかへ行っていた。
本文,顔を洗って帰ってくると、ボーイが座席を片付けていてくれた。
本文,上段の男は、もう汽車から降りたのか、それらしい姿も見えなかった。
本文,汽車は琵琶湖の岸を走っていた。
本文,どんよりと曇った風のない朝だった。
本文,私は食堂へ行った。
本文,睡眠不足と疲労とのために、頭が重苦しかった。
本文,それから自分の座席に戻ると、私の側に、四十年輩の飛白の着流しの男が坐っていた。
本文,そしてふいに私へ声をかけた。
本文,「どこまでおいでになります。」
本文,「下関まで行きます。」
本文,それには何とも返辞をしないで、だいぶ暫くたってから、ふいに云い出した。
本文,［＃「ふいに云い出した。
本文,」は底本では「ふいに云い出した。
本文,」」］
本文,「昨晩は、どうも……とんだ失礼をしました。」
本文,「え？」
本文,「少し飲んでいたものですから、よう寝込んでしまって、度々どうも……。」
本文,「じゃあ……あの……。」
本文,「え、足を……どうも……。」
本文,「ああそうですか。
本文,私こそ失礼しました。」
本文,「いや、どうも……その……習慣になってるものですから。」
本文,繰返される「どうも……」という言葉の響きに、私は彼の人の善さを感じながら、初めてその様子を見調べてみた。
本文,髪の毛の薄い、痩せ細った、病身らしい男で、長い首に喉仏が高く出ていた。
本文,浅黒い顔の色艶は、呼吸器か消化器かが悪い者のようで、眼の光が疲れて、黝ずんでいた。
本文,彼は私の顔を時々偸み見ながら、ゆっくりした調子で云っていた。
本文,「どういうものか、横になると膝から下がだるくて、かないません。
本文,それで、いつも膝の下に物をあてて寝る癖がついて、どうもそうしないと、よく寝つけないです。
本文,で、昨晩も、この鞄を膝の下にあてて寝ましたところが、どうも……。」
本文,隣席との境の床に、大きなトランクがあって、その上に、小さな赤革のスーツケースがのっていた。
本文,彼はそれを指し示していた。
本文,「どうも……汽車が揺れるせいか、かたっぽの足が滑りおちて、それも知らずに、ぐうぐう寝込んでしまいまして、恥しいお話です。
本文,けれど、そういうわけで、決して無作法な真似をしたのではありませんから……。」
本文,彼は昨夜のことを弁解してるのだった。
本文,私は気の毒な思いをして、笑い話にしてしまおうとした。
本文,「私はまた、あなたが落っこちでもされたら危いと思って、とんだお節介をしたんですが、初め……足が片方ぶら下ってるのを見た時は、喫驚しましたよ、お化かと思って……。」
本文,「それは……まあ何とも……。」
本文,彼は私の笑顔にも応じないで、真面目な憂欝な顔を崩さなかった。
本文,「然し、癖もいろいろありますが、膝の下に物をあてがって寝るというのは、珍らしい癖ですね。
本文,ずっと以前からそうなすってるんですか。」
本文,「もう五六年にもなりますかな……。
本文,私は慢性の胃病で、そのために足がだるい、そう医者は云いますが、どんなもんですか。
本文,……家内が心配してくれまして、膝の下に何かあてて寝たらよいと云うて、小さい厚布団を作ってくれましたんで、至極工合がよろしゅうて、それが習慣になりましてな、家では不自由しませんが、旅に出ると、よく困ることがあって、どうも……時々やりぞこないましてな……。」
本文,その調子は別に困ってるようでもなかったが、何かしら彼の全体から、変に憂欝なものを私は感じて、何と云っていいか分らなかった。
本文,やがて大津に近づくと、彼は慌てて帯をしめ直して、それから暫く黙って坐っていたが、汽車が駅にはいりかけた頃には、もう立ち上っていた。
本文,「つまらんお饒舌をしまして、失礼しました。
本文,私は此処で降りますから……。」
本文,そう云い捨てて、彼は少し猫背加減のひょろひょろした身体付で、スーツケースを下げて車室から出ていった。
本文,私は一人で、その男のことを考え続けていた。
本文,慢性の胃病で、足がだるくて、細君の注意で足の下にあてがう布団が発明されて、それが習慣になって、五六年続いて、寝台車では鞄まで使って、足をぶら下げるようなことになって……。
本文,そこまで考えてくると、私は何だか馬鹿にされたような、また妙に憂欝にとざされたような、訳の分らない気持に沈んでいった。
本文,汽車の窓から、曇り空の下に、湖水の面が遠くにちらちら隠見していた。
