type,text
本文,小泉美枝子は、容姿うるわしく、挙措しとやかで、そして才気もあり、多くの人から好感を持たれた。
本文,海軍大佐だった良人を戦争で失い、其後、再婚の話も幾つかあったが、それには耳をかさず、未亡人生活を立て通していた。
本文,書生が一人、奥働きの女中が一人、下働きの女中が一人、それだけの家庭で、なお遠縁に当る中学生を一人預っている。
本文,近所の評判もよかった。
本文,ところが、近頃、知人たちの間に、ひそひそと交わされる噂が拡まっていった。
本文,美枝子に愛人があるらしいというのである。
本文,「まあ、あのひとに。」
本文,「そうなんですよ。」
本文,「ほんとうかしら。」
本文,「どうやら、ほんとうらしいんですの。
本文,でも、相手の男のひとが誰だか、さっぱり分らないそうですから、それがすこし、おかしいんですって。」
本文,美枝子の交際範囲の男たちを物色してみても、一向に見当はつかなかったし、噂の出所も不明だった。
本文,そうなってくると、噂そのものの真偽も疑われた。
本文,そのうちに、噂は別な形を取っていった。
本文,美枝子が姙娠してるらしいというのである。
本文,「まあ、だんだん具体的になりますのね。」
本文,「そうですよ。
本文,けれど、相手の男のひとが誰だか、やっぱり分らないそうですの。」
本文,「ほほほ、聖母マリアみたい……。
本文,もっとも、あのひとは処女ではない筈ですけれど。」
本文,「いまに、キリストさまがお産れなすったら、たいへんなことになりましょうね。」
本文,「さあ、どうでしょうか。
本文,産れる前に、処置しておしまいなさるかも知れませんし。」
本文,「そのようなこと、簡単に出来るものでしょうかしら。」
本文,「いずれは、入院とか旅行とか、そんなことでございましょうね。」
本文,然し、美枝子の日常は聊かの変りもなかった。
本文,入院も旅行もなく、面やつれさえも見えず、芝居や映画やお茶の集りなど、平素の通りの社交ぶりだった。
本文,知人たちの好奇な眼を腹部に受けても、全く気にかけていないようだった。
本文,親しい友だちの間でも、噂がただ愛人のことに止まってるうちはまだしも、姙娠ということになってくると、さすがに、未亡人たる彼女に面と向って言い出すのは憚られた。
本文,但し愛人から姙娠へと、噂の移り方が時間的に早すぎはしたけれど、そのようなことに留意するのは、単なる交際上では無理だったろうし、第一、両者が同時に起ることだってあり得るのである。
本文,美枝子の腹部は少しもふくらんでこなかった。
本文,ただ、秋気が深まるにつれて、彼女はいくらか肥ってきたようだった。
本文,そして、煙草をもてあそぶことが多くなった。
本文,それも、もともと煙草好きというのではなかったし、時折、口先でふかすだけである。
本文,「わたくし、なんだか肥ってきたようで、いやですわ。
本文,」と彼女は言った。
本文,「却って、結構ではございませんの。
本文,どちらかと言えば、痩せていらっしゃる方ですもの。」
本文,「それはそうですけれど、もしも、ぶくぶく肥ってきたら……と思いますと、いやになりますの。
本文,この年では、まだ、可哀そうでしょう。」
本文,「いいえ、お気になさるほど肥ってはいらっしゃいませんよ。
本文,そんなこと仰言ると、わたくしなんか、あてつけみたいに聞えましてよ。」
本文,「だって、わたくし、独り身ですもの。
本文,痩せてる方がよろしいわ。
本文,だから、こうして、煙草を吸うことにしていますの。
本文,煙草を吸ってると、肥らないそうですから。」
本文,彼女は晴れやかに笑った。
本文,そのようなこと、全く、彼女の腹部とは関係がなさそうだった。
本文,その腹部がいつまでもふくらんでこないので、知人たちは少し期待外れがした。
本文,知人たちといっても、三十五歳にもなる彼女の交際だから、男性が相当に多かった。
本文,そして男の側には、彼女に関するひそかな噂は、女の側によりも、一層悪い印象を与えた。
本文,「あのひとが愛人を拵えようとどうしようと、それは俺たちの知ったことじゃない。」
本文,それが最初の意見だった。
本文,美枝子は美しかったし、未亡人だったし、無関心に見過せる相手ではなかったが、然し、ただ愛人が出来たというだけで、それが何処の誰だか分らない間は、ただ一種の色気を彼女に添えるに止った。
本文,相手がはっきり分れば、おのずから事情は異ってきたろう。
本文,ところが、噂が一転して姙娠となると、それはもう一種の嫌悪の情を伴ってくる。
本文,色気どころか、穢らしいものとなる。
本文,そしてこうなると、男は無慈悲なものだ。
本文,彼女の腹部がふくれてこないことにも、皮肉な解釈が加えられたのである。
本文,「全くのところ、女というものには油断がならない。
本文,秘密に愛人をこさえ、秘密に姙娠し、秘密に事を処理する……つまり、一切のことを秘密に運ぶ能力を、女は持ってるのだ。
本文,それに比べると、男はまるで赤ん坊だ。
本文,どんなに秘密に事を運ぼうとしても、すぐに尻尾を出すからね。」
本文,「しかし君、秘密に姙娠する、それだけはちと言いすぎたね。」
本文,「ははは、男が知らないうちに、と訂正するか。」
本文,そしてもう一笑に附されてしまった。
本文,噂の真偽などは問題でなかった。
本文,軽蔑と無関心とは紙一重の差だったのである。
本文,丁度その頃のことである。
本文,小泉美枝子は少しく思い悩んでいた。
本文,彼女自身にも訳の分らない欝陶しさで、一時間も、二時間も、ぼんやりしていることがあった。
本文,それでも、来客にはすべて快活に応対した。
本文,習性なのである。
本文,浅野正己が来た晩、美枝子は彼を応接室の方へ通さした。
本文,中学生の哲夫の勉学を週に二回ほど見てもらってる男なので、哲夫が風邪の心地で寝ているところだから、そのまま帰してもよかったのだが、ちょっと心にかかることがあったのである。
本文,彼女は哲夫の様子を見て、それから応接室へ出て行った。
本文,浅野はつっ立って、壁にかかってる洋画の風景を眺めていた。
本文,慌てたようにお時儀をして、まだ立っていた。
本文,「どうぞ。」
本文,窓際の小卓を美枝子は指して、自分は横手のソファーに腰を下した。
本文,「哲夫君、いかがですか。」
本文,「ちょっと風邪の気味ですけれど、一日か二日、臥っておりましたら、なおろうかと存じます。
本文,お知らせするひまがなくて、済みませんでしたね。」
本文,「いえ、僕の方は構いませんが……どうぞ、お大事に。」
本文,も少し居たものか、すぐに辞し去るべきか、浅野は迷ってるらしかった。
本文,美枝子の頬にかすかな微笑が浮んだ。
本文,彼女は卓上に片肱をつき、手先で煙草をもてあそびながら、浅野を眺めた。
本文,浅野はいつも、彼女に対して、おずおずとした卑下した態度、むしろ彼女を避けるような態度を取っていた。
本文,哲夫の勉強がすんで帰り際に、お鮨でもと言って茶の間に呼ばれても、何かの口実を設けて、さっと帰ってゆくのだった。
本文,それでも、古くからの知り合いなのだ。
本文,美枝子の亡夫は、ずいぶん彼の面倒をみてやり、彼が専門学校を無事に卒業出来たのも、半ばは亡夫の援助に依るのだった。
本文,其後、彼はずっと出入りを続けている。
本文,哲夫の謂わば家庭教師となったのも、美枝子の好意に依ることで、多分の謝礼を受けている。
本文,けれども彼は、美枝子と親しむのをなんだか遠慮してるらしかった。
本文,そして一方では、彼は美枝子に対して遠慮のない口を利いた。
本文,何事でも思い切って率直に言った。
本文,つい先日も、二人きりの時、彼女に言った。
本文,「奥さん、しっかりして下さい。
本文,なんだか嫌な噂が伝わっておりますよ。
本文,僕は勿論、それを信じはしません。
本文,僕は……奥さんのためなら何でも致します。」
本文,彼女は問い返そうとしたが、哲夫がそこへやって来たし、彼はあわただしく辞し去った。
本文,美枝子が知ってる男たちは、殆んど凡てと言ってもよいくらい、彼女に対して、馴れ馴れしい態度を取り、一方では、持って廻った曖昧な言葉遣いをするのだった。
本文,それが、浅野はまるで正反対なのである。
本文,髪の毛はこわくてばさばさだが、眼鏡をかけていない細面の顔は、蒼白い方で、上品にさえ見える。
本文,「浅野さん。
本文,」と美枝子は呼びかけた。
本文,「あなたに、すこし伺いたいことがあるんですの。」
本文,浅野がびっくりしたように顔を挙げると、美枝子は頬笑んでいた。
本文,「哲夫のことですけれど、なんだか勉強に身がはいらないように思われますが、どういうものでしょうかしら。
本文,いったいに、この頃の中学生なんか、生意気になってるようですけれどね。」
本文,その聞き方に、実は、身がはいっていないのだった。
本文,女中が持って来た紅茶に、彼女はウイスキーをさしてやり、自分の紅茶にもウイスキーをちょっぴりさして、匙ですくっては味をみ、またちょっぴりさして、匙で一掬いずつ味をみていた。
本文,子供が戯れに味わってるみたいで、銀の匙と小さな爪とが光りに映えていた。
本文,「哲夫君のことなら、御心配いりませんよ。
本文,頭もよいし、真面目じゃありませんか。
本文,なにか、お気になることがありましたら、あの学校の担任教師に聞いてあげましょうか。」
本文,浅野が勤めてる学校は、哲夫が通学してる学校とは別なのである。
本文,「あなたがそう御覧なさるなら、それでもう結構なんですの。
本文,わたしが充分に面倒もみてやれませんので、どうかと思いましてね。
本文,なにしろ、田舎から預ってる子なものですから……。」
本文,「然し、あなたによくなついてるし、あなたもたいへん可愛がっていらっしゃるし、それだけでもう充分ですよ。」
本文,美枝子は眼でちらと笑った。
本文,青いような感じのする黒目である。
本文,「でも、わたしにへんな噂でもたったりすると、いけませんわね。」
本文,浅野が返事に迷っていると、美枝子はまた眼で笑った。
本文,「あなたは、先日、わたしにへんな噂がたってると仰言ったわね。
本文,どんな噂でしょう。」
本文,「では、なんにも御存じないんですか。」
本文,「いいえ。」
本文,こんどは、彼女はほんとに頬笑んでいた。
本文,「勿論、ばかばかしいことです。
本文,あなたに恋人が出来たとか、どうとか……。」
本文,浅野はぱっと顔を赤らめた。
本文,「まあ、そんなことですの。
本文,それから……。」
本文,浅野は俯向いて、黙っていた。
本文,「それだけですの、噂というのは。」
本文,「ええ。
本文,」浅野は答えた。
本文,「つまらない噂ですわね。
本文,それを、あなたはどこでお聞きになりましたの。」
本文,「立花さんの御宅です。
本文,御紹介して下すってから、週に一回、やはりお子さんの勉強を見に行っています。
本文,なにかお祝いごとがあるらしく、大勢の客がありまして、僕も無理やりにその席へ引張り込まれましたが、その時、縁側にいた二人の御婦人の間に、その噂が囁かれてるのを耳にしました。
本文,はっきり名前は出ませんでしたが、たしかにあなたのことに違いなかったようです。」
本文,「分りましたわ。
本文,それなら、噂はそれだけではなかったでしょう。」
本文,浅野は眉をひそめた。
本文,「実は、まだひどいことがあります。
本文,あなたが姙娠されてるとかいうような……。」
本文,美枝子はにっこり頷いた。
本文,「むしろお芽出度い話ですわ。
本文,恋人が出来たり、赤ちゃんが出来たり……ふふふ。」
本文,含み笑いをして、彼女は立ってゆき、ドアわきの呼鈴のボタンを押して、女中に紅茶を言いつけた。
本文,紅茶と林檎とが来ると、彼女はまた、紅茶にウイスキーをさして、一匙ずつ嘗めるように味わいはじめたが、ふと、その手を休めた。
本文,「あ、あの方がよろしいかも知れないわ。
本文,じきですから、待ってて下さいね。」
本文,彼女が出て行き、一人になると、浅野は卓上に首を垂れて、両の掌に額をかかえた。
本文,戸外に虫の声がするだけの、深い静けさだった。
本文,銀盆に、ジンフィールのコップ二つと、チーズの小皿。
本文,それを美枝子は浅野の前に押しやった。
本文,「お礼のつもりよ。
本文,だって、あんな噂のこと、率直にわたしへ言って下すったのは、あなた一人だけですもの。」
本文,浅野は顔を挙げた。
本文,「奥さん、誤解しないで下さい。
本文,あんなこと、僕は全く信じてはいません。
本文,だから、ありのまま言えたんです。
本文,ただ、腹が立つだけです。
本文,僕は長い間、今でも、お宅にはたいへん世話になっています。
本文,そしてあなたの名誉を傷つけるようなことを聞くのが、悲しいんです。
本文,腹が立つんです。」
本文,「それで、どうすれば宜しいんですの。」
本文,やさしく頬笑んでる彼女の姿が、浅野には眩しく見えた。
本文,「僕には何も分りません。
本文,あなたがたの社会のことは、何も分りません。
本文,あんな噂をたてたり、それを面白がって吹聴したり、御当人が笑って聞いていらしたり……僕には何もかも分らなくなりました。
本文,そして、悲しいんです。」
本文,彼はジンフィールのコップを一息に飲み干した。
本文,美枝子はちょっと宙に眼を据え、立ち上って二三歩あるき、マントルピースの上に、壺や花瓶の間に置き忘れられてる、今はもう用のない白檀の扇を取って、それを無心に眺めながら言った。
本文,「それでは、種明しをしてあげましょうか。
本文,あの噂は、わたしが立花のおばさまに頼んで、吹聴してもらったんですのよ。」
本文,「嘘です。
本文,ごまかそうとなすってはいけません。
本文,」浅野は憤慨したように言った。
本文,「あなたがたの悪い癖です。
本文,だいたい、みなさんには隙が多すぎるんです。
本文,だから、つまらないことが大事に見えたり、大事なことがつまらなく見えたりするんです。
本文,あなたも、も少し働いて下さればいいがと、僕はいつも思っていました。
本文,室の掃除でもよいし、雑巾がけでもよいし、庭の草むしりでもよいし、針仕事でもよいし、とにかく、働いて下さい。
本文,お金持ちであることは構いませんし、お召の着物をふだん着になすってることも構いません。
本文,ただ、も少し働いて下さい。
本文,夜更しをなさらず、朝は早く起きて下さい。
本文,僕なんか、どんなに働いてるか、御想像もつきますまい。
本文,そりゃあ、貧乏ですし、住宅がなくて妻は田舎に預けてる始末ですから、働くのが当然ですけれど、然し、働くことの喜びを僕は知っていますし、それに慰められています。
本文,働くことの喜び、それを少しでも知っていただけたら、あなたはもっともっと立派になられる筈です。」
本文,「あら、わたしだって、忙しいんですのよ。
本文,いろいろな用事を女中に言いつけたり、書生の杉山はいても、法律事務所に午後は通ってますから、午前中に家の用件を済まさしたり、指図だけでもたいへんですわ。」
本文,「その、指図がいけないんです。
本文,いつも指図ばかりじゃありませんか。
本文,どんな些細なことでもよいから、なにか一つか二つでも、御自分でなさる気はありませんか。
本文,交際のことではなく、なにか別なことです。
本文,草花を植えるとか、水を撒くとか、そんなことでもよろしいし……。」
本文,「はだしで馳け廻っても……。」
本文,言いかけて、美枝子は口を噤んだ。
本文,浅野は泣いていたのである。
本文,瞼にあふれてくる涙をとめかねて、ハンカチで顔を蔽ってしまった。
本文,美枝子はぴくりと肩を震わした。
本文,上目を見据えて考えこんだ。
本文,ややあって、浅野の方へ歩み寄り、ソファーに腰を下して、やさしく言った。
本文,「あなたの仰言ること、わたしにもよく分っておりますわ。
本文,でも、どうにもならないことだって、ありますのよ。」
本文,浅野はまだ顔を挙げなかった。
本文,「それにしても、ずいぶん思い切ったことを仰言ったわね。
本文,だから、わたしの方でも、思い切ってお頼みがありますわ。
本文,聞いて下さいますか。」
本文,浅野は鼻をかんで、眼を挙げた。
本文,その前へ、美枝子はジンフィールの残りの一杯をつき出した。
本文,「これをお飲みになってから……。」
本文,浅野は茫然とした面持ちで、その通りした。
本文,「わたしね、いちど、男のかたの頬ぺたを、思いきり引っ叩いてやりたいの。
本文,あなたの頬を打たせて下さい。
本文,その代り、私の頬を打たせてあげます。」
本文,声は少し震えていた。
本文,浅野は殆んど無意識に応じた。
本文,「さあどうぞ。」
本文,彼は眼をつぶって、頬を差し出した。
本文,一瞬の躊躇の後、美枝子は平手で、浅野の頬をはっしと打った。
本文,薄い硝子のような音がした。
本文,「ありがとう。
本文,」泣いてるような声だった。
本文,「こんどはあたしのを、どうぞ。」
本文,彼女は眼をつぶった。
本文,すっきりした細い眉、すこしふくれ気味の瞼、長い睫毛がちらちら震えていた。
本文,「どうぞ。
本文,」彼女は促した。
本文,浅野は静かに膝をついて、彼女の腿に顔を伏せた。
本文,かすかな香りが、鼻にではなく心に沁みた。
本文,「僕には出来ません。
本文,」彼はすすり泣いた。
本文,「出来ません。
本文,許して下さい。」
本文,美枝子はまだ眼をつぶったまま、両手をのべて、彼のこわい髪をそっと撫でた。
本文,「奥さん、許して下さい。
本文,僕はあなたを、心から慕っておりました。」
本文,ひっそりとした美枝子の体が、一つ大きく息をし、椅子の背に反り返っていった。
本文,浅野は半身を起して、その胸の方へ、唇の方へ、のりだそうとした。
本文,それを、美枝子は手で遮り、頭を振った。
本文,「今は、いけません。
本文,」彼女は彼の耳元に囁いた。
本文,「これから、わたし、英語の勉強をはじめますから、面倒みて下さいね。
本文,書斎の方をわたしの居間みたいにしています。
本文,こんどから、あちらで……。」
本文,彼女はすりぬけるように立ち上り、すーっとドアの方へ行き、呼鈴のボタンを押した。
本文,十一月にはいると、菊花鑑賞に事よせて、あちこちでティー・パーティーが催された。
本文,戦争前、新宿御苑で観菊の招宴があった、それに做ったものである。
本文,もっとも、この節では、菊花鑑賞というのも名ばかりで、大して多くの菊の鉢もなかったし、全くお茶の集りで、食物といってはサンドウィッチにコーヒーぐらいなもの、余興におでんや鮨の屋台店が出ることもあるが、実は単に社交の催しにすぎなかった。
本文,板倉邸でもその催しがあった。
本文,無風の好天気だったし、広庭で日向ぼっこをしながらお饒舌りをするのに、誂え向きだった。
本文,菊花の鉢がまばらに竝べられ、あちこちに小卓やベンチが配置されていた。
本文,紅白の幕が縁側近くに張り廻され、それに引き続いて、屋台店には和洋の酒瓶が竝んでいた。
本文,但しこの酒類は有料なのが愛嬌だった。
本文,広庭の隅っこの小卓に、人を避けるような工合で、立花恒子と小泉美枝子とが差し向いでコーヒーを飲んでいた。
本文,恒子はもう五十近い年配で、ふくよかな体躯に貫禄が具わっていた。
本文,「ねえ、おばさま。
本文,」美枝子は甘えるような口の利き方をした。
本文,「やっぱり、わたくしが申した通りでございましたでしょう。」
本文,「そうね。
本文,だけど、少し薬が利きすぎたかも知れませんよ。」
本文,「姙娠のこと。」
本文,「そう。
本文,愛人まではよろしいけれど、姙娠となると、ちょっと聞きぐるしいことですからね。
本文,わたしも、骨が折れましたよ。」
本文,「でも、おばさま、噂をひろめるのが、お上手でいらっしゃるわね。」
本文,「まあ、なにを言うんですか、ひとにさんざん頼んでおいてさ。」
本文,恒子は睥むまねをした。
本文,「わたくし、初めて分りましたわ。
本文,姙娠ということが、どんなにひとに嫌われるか……。」
本文,「ことに、男のかたにはそうですよ。」
本文,「考えてみると、やっぱり、いやなことですわね。
本文,お腹がぶくぶくふくらんできて、お尻がでっぱってきて……わたくし、結婚中に姙娠しないでよかったと、つくづく思いますわ。」
本文,「今だから、あんた、そんなことが言えるんです。
本文,わたしなんか、三人も子供を産みしたよ。」
本文,「それは、昔のことでございましょう。」
本文,「当り前じゃありませんか。」
本文,「昔だったら、構いませんわ。
本文,わたくしでも、昔のことなら平気ですわ。
本文,いま、この身体で……と思うと、ぞっとしますの。」
本文,「あ、ちょっと。」
本文,恒子は美枝子の腕にさわった。
本文,目配せされた方に眼をやると、星山が、あの大きな図体で、だぶだぶの服をつけて、あちらへ歩いてゆくところだった。
本文,「わたしたちの方を見て、引き返していらしたようですよ。」
本文,美枝子は肩をすくめて笑った。
本文,「だから、おばさま、姙娠の効果はてきめんでしょう。」
本文,恒子はじっと美枝子の顔を見た。
本文,「いったい、あんたは、どうして星山さんがそんなに嫌いなんですの。
本文,危い噂までたてて……それほどにしなくてもねえ。」
本文,「しんから嫌い。
本文,もう我慢なりませんでしたの。
本文,御商売がどうの、御様子がどうのと、そんなことではありませんわ。
本文,わたくしに直接なんとも言わないで、菅野の奥さまを通して、甘言を竝べ立て、しつっこく言い寄るなんて、そのやり口もいやですけれど、それもまあよいとして、あの指輪が気に入りませんの。」
本文,「指輪……。」
本文,「精巧な彫りのある、太い金の指輪、いつもはめていらっしゃるあれですの。」
本文,「ああ、あんなもの、なんでもないじゃありませんか。」
本文,「では、おばさま、お貰いなさいませよ。
本文,おばさまになら、きっと下さるわ。」
本文,「そうね。
本文,貰いましょうか、ほほほ。」
本文,「あんなの、アメリカ趣味とでも言うんでしょうかしら。」
本文,「さ、どうだか。
本文,それより、一時代前の日本趣味とでも言ったほうが、よろしそうですね。」
本文,「とにかく、ア・ラ・モードではございませんわね。
本文,あんなの、いつの時代にでも、オール・ド・モードのたぐいでしょう。
本文,あのかた自身も、そうですわ。」
本文,「なによ、そのオールなんとか……。」
本文,美枝子はもう心がそこになく、何を思い出したか、くすくすと笑った。
本文,「わたくしね、おばさま、英語の勉強をはじめましたの。
本文,すっかり忘れていたので、自分でもびっくりしましたわ。」
本文,「若いうちに、なんでもやってみるものですよ。
本文,先生は……。」
本文,「それが、あまり上手ではないんですけれど……。」
本文,「どなた。
本文,外人のかたですか。」
本文,「お上手らしくないから、もちろん、日本人ですの。
本文,あの……浅野さん。」
本文,「あ、そう。」
本文,何気なく返事をしながら、恒子はじっと美枝子の様子を窺った。
本文,美枝子は話を外らした。
本文,「それから、おばさま、どうなんでしょうかしら、株の方……。」
本文,「あ、忘れていました。
本文,大丈夫、安心しててよさそうですよ。
本文,さっきね、高木の奥さまにお目にかかって……御存じでしょう、総理府のあのかたの奥さま……それとなく探ってみますと、船の方は見込みが多そうですよ。
本文,あんたもまた、無鉄砲に背負いこみすぎてるようですけれど、まあ今のところ、なんとか辛棒するんですね。
本文,望みがありそうですから、手放さないことですね。」
本文,「おばさまは、どうなさいますの。」
本文,「わたしも、時期を待つことにしましょう。
本文,それから、ちょっと、あんたを紹介したい方があるから、あちらへ行きましょうか。」
本文,立ちかけて、俄に、恒子は美枝子の手を押えた。
本文,「ところで、あのこと、このままでよろしいかしら。」
本文,「あのことって……。」
本文,「なんですか、顔を赤めて……。
本文,」恒子は頬笑んだ。
本文,「噂のたてっぱなしで、ほおっといて宜しいかしら。
本文,もっとも、相手のひとが誰だか、それこそ、まったく根も葉もないことだし、あんたもこうして、平気で人中に出てるんだから、間もなく噂も消えてしまうことでしょうけれど、なにしろ、問題が問題ですからね。」
本文,「だって、今更、取り消すわけにもまいりませんでしょう。」
本文,「だからさ、わたしがまた一骨折りしなければならないかと思って……。」
本文,美枝子は眼を足先に落した。
本文,「ほおっといて、大丈夫だと思いますの。
本文,もう噂はこりごりですもの。
本文,それに、わたくしも、どうせ覚悟の上のことですから。」
本文,恒子はまだ不安心らしく、美枝子の顔を覗き込んだ。
本文,それから、気を変えるように立ち上った。
本文,「あまり心配させないで下さいよ。」
本文,二人は黙って歩き出した。
本文,板倉邸でティー・パーティーが催された日、而も真昼間、妙な事件が起った。
本文,板倉邸は広い敷地で、コンクリートの塀に取り巻かれていた。
本文,その塀から出外れてしばらく行くと、左手が五メートルばかりの低い崖になっており、崖の下に小さな泥池があった。
本文,そのへん、崖の下は一面、戦災の焼け跡で小さな人家がぽつぽつ建ってるきりで、雑草の荒地と菜園とが入り交っていた。
本文,泥池は湧き水だが、赤く濁って、もう子供たちもそこでは遊ばず、木片を浮べて放置されたままだった。
本文,その泥池の崖上に、松が数本、ひょろひょろと植っていた。
本文,その松の木立のところで、突然、二人の男が格闘を始めたのである。
本文,二人とも洋服姿の、相当な身なりだった。
本文,一人は五十年配の肥満した男で、一人はまだ若く痩せ型だった。
本文,年寄りの方がぶらりぶらり歩いてゆくのを、若い方が追っかけてきて、なにかちょっと言葉をかけ、いきなり殴りつけたものらしい。
本文,そして暫く揉み合ってるうちに、年寄りの方が、突き落されるか足を滑らすかして、子供みたいに崖下へ転げ落ち、泥池にはまってしまった。
本文,若い方は、それを上から眺めて、しばく突っ立っていたが、自分の帽子を拾うと、足早にすたすた行ってしまった。
本文,その光景を目撃したのは、通りがかりの二三人に過ぎなかった。
本文,短時間のことで、訳が分らなかった。
本文,馳けつけてみると、男は池の中に坐りこむようにして、ぽかんとしていた。
本文,それからのこのこ逼い出してきた。
本文,見物人は小径伝いに降りてゆき、彼を崖上に援け上げた。
本文,大した怪我もなさそうだった。
本文,「この近所に、自動車はないかね。」
本文,びっくりするほど元気なそして横柄な調子で、彼は尋ねた。
本文,この近所に自動車はなかなか見当るまいと聞いて、彼はちょっと考えてる風だったが、帽子は忘れ、泥水にずぶ濡れになったまま、すたすた歩き出して、板倉邸の方へ行き、その裏口へはいってしまった。
本文,見物人は呆気に取られた形だった。
本文,その男が、星山浩二だった。
本文,星山は板倉邸へ裏口からはいってゆき、下男をよんで、ティー・パーティーの際だからと秘密に頼み、遠い自宅へ電話をかけて、着換えを持って自動車の迎いを依頼し、下男部屋を借りて身体を洗った。
本文,額と腕に擦り傷があるだけだった。
本文,まだ可なり酔っていた。
本文,「酔ってたため、崖から落ちても、怪我がなくて済んだよ、ははは。」
本文,彼は磊落そうに笑った。
本文,それだけのことだったが、然し、秘密には済まなかった。
本文,板倉の家人たちにはすぐに知れ渡った。
本文,格闘を目撃した者もいたのである。
本文,然し、様子を見に来た警官に向って、星山は、下らないことだと言い、襲われたのは事実だが、顔見知りの男だし、物取りでもないことだし、内分に願うと言った。
本文,事件は一応落着した。
本文,その話が、翌日の夕方、立花恒子の耳にはいった。
本文,彼女はティー・パーティーを早めに辞去したため、その時は知らなかったのである。
本文,なにか胸に思い当ることがあって、彼女は板倉邸へ電話し、なお事情を確かめた。
本文,考えこみながら夕食をすましたが、どうにも落着かず、自動車を駆って小泉美枝子を訪れた。
本文,美枝子が出て来るまで、恒子は応接室の中をぐるぐる歩いていた。
本文,彼女は立ったまま、美枝子の腕を掴んだ。
本文,「まあ、あんた、知ってるの。」
本文,「どうなさいましたの、おばさま。」
本文,美枝子はにこやかに彼女を迎え、隅の方のソファーに招じた。
本文,恒子は急に気落ちした思いで、美枝子の顔をしげしげと眺めた。
本文,思い惑った末、漸く言い出した。
本文,「昨日、あの板倉さんのティー・パーティーの日にね、星山さんが、途中で誰かに襲われなすったこと、知ってますか。」
本文,「あ、あのことでございますか、おばさま。
本文,存じておりますわ。」
本文,「それなら、わたしに電話ぐらいして下すってもよろしいでしょう。」
本文,「だって、つまらないことですもの。」
本文,「いえ、わたしが言うのは、星山さんのことではありません。
本文,どういう人が、どういうわけで襲ったか、それがすこし気になって、わざわざ、こうして出て来たんですよ。
本文,わたしたち、星山さんとはああした係り合いがあるでしょう。
本文,だから、もしも、その襲った人にも係り合いがあったら、どうしますか。
本文,こんどは、噂だけでは済みませんからね。
本文,警察の方からも人が来たそうですよ。」
本文,「そのようなこと、御心配なすっていらしゃいますの。
本文,それでは、おばさまにお目にかけるものがございます。」
本文,美枝子は立ってゆき、間もなく、一つの封筒を持って来た。
本文,封筒にはただ、「小泉美枝子様、必親展」とだけしてあった。
本文,「今日の午後、宅の郵便箱にはいっておりましたの。
本文,御本人が自分で投げ込んでいったものと思われます。」
本文,恒子は封筒を開いた。
本文,粗末な紙に几帳面な細字が竝んでいた。
本文,御別れしなければならなくなりました。
本文,私は田舎へ引込みます。
本文,愛情にかけて、万事を御許し下さい。
本文,詳しい御話を承わってから、私はＨを憎みました。
本文,校舎増築について前からＨを知っていただけに、猶更、憎悪の念が深まりました。
本文,あなたは一笑に附しておいでになりましたが、噂話其他により、またＳ夫人の仲介により、世間的にあなたの顔へ泥を塗ったのは、みなＨが原因です。
本文,あなたが私の頬を打たれた真意はどこにあったのでしょうか。
本文,あなた自身の自己解放の契機と、私は理解します。
本文,然しそればかりではなく、Ｈへの復讐、ひいては男性一般への復讐も、交っていたに違いありません。
本文,板倉家の観菊の会へあなたがおいでになることを、私は知っていました。
本文,それは何でもありません。
本文,然し、Ｈも行くことを私は偶然知り、憤慨しました。
本文,あなたの身辺にＨが存在することは、あなたを涜すことです。
本文,尚且、嫉妬反目の念も私にあったことは否定しません。
本文,私は殆んど無意識的に、板倉家の近くを彷徨しました。
本文,中にはいって行くことの出来ない自分自身を苛立ちました。
本文,その時、板倉家から出て来るＨを見かけました。
本文,酒に酔ってるらしい彼の足取りは、更に私を激昂させました。
本文,私は彼を追いかけ、崖のところで呼び止めておいて、迂濶にもあなたの名前を口走り、彼の頬を殴りつけました。
本文,あなたの名前を口に出したのは、全く迂濶でしたが、然し私は冷静でありました。
本文,あなたに代っての復讐という気もあったのです。
本文,彼は私に抵抗し、組打となりました。
本文,一瞬、私には殺意が萌しました。
本文,これは重大なことです。
本文,然し幸にも、彼は崖から転落して、その下の泥沼にはまり込みました。
本文,もし彼が酒に酔っていなかったら、彼は大兵肥満で強力ですから、私の方が締め殺されるか、泥沼に投込まれるかしたことでしょう。
本文,Ｈは私を知っております。
本文,校舎増築のことでです。
本文,Ｈとしては、私をこのまま放任してはおきますまい。
本文,必ずや陰険な仕返しをするに違いありません。
本文,そうなると、自然、あなたの御名前も出ることになるかも知れません。
本文,私はあなたに累を及ぼすことを何よりも恐れます。
本文,私は一方ならぬ恩義を御宅から受けています。
本文,然るに、何を以て私はあなたに御報いしたでしょうか。
本文,私は自殺をも考えました。
本文,然し、それは却って悪結果になるかも知れません。
本文,私はいつも非常な恐怖と悲哀と歓喜とに嘖まれました。
本文,自分の道ならぬ恋愛を怖れました。
本文,地位や身分や境遇から考えても、いずれは御別れしなければならないと悲しみました。
本文,なおそれらを超えて、あなたの愛情に浸ることは天国的な喜びでした。
本文,私は深夜、独りで、どんなにか涕泣し且つ絶叫したことでしょう。
本文,然し、もう凡て終りです。
本文,現実は苛酷です。
本文,私は身を退きます。
本文,恋する者にとっては、恋人は神聖無垢なものでなければなりません。
本文,私にとってあなたは神聖無垢です。
本文,それが、私のために、たとい一点の汚点でも附いたら、私は堪え切れませんでしょう。
本文,私の胸の奥に神聖無垢なあなたが永久に留ることを、御信じ下さいますでしょうか。
本文,私は今、あなたに対する感謝と愛とで一杯です。
本文,同時に、世間というものに対する憎悪で一杯です。
本文,私は田舎に戻り、一切のことを妻に告白するつもりです。
本文,妻は理解してくれるでしょう。
本文,明朝、学校へは辞表を出します。
本文,それから、この手紙を御宅の郵便箱へ届けます。
本文,お目にかかる勇気はとてもありません。
本文,Ｔ様の方へは、よろしく御取りなしおき下さい。
本文,手紙の署名は、ただＭ・Ａとあった。
本文,恒子は大きく溜息をついた。
本文,「ねえ、おばさま、法律か哲学の文章みたいでございましょう。」
本文,恒子は飛びあがって、美枝子の手を押えた。
本文,「これ、ほんとうのことですか。」
本文,「さあ、御本人が書いたのですから、たぶん……。」
本文,「あんた、冗談じゃありませんよ。
本文,よく平気でおられますねえ。」
本文,「だって、ほかに仕様がございませんわ。
本文,それに、もう済んでしまったことですから。」
本文,「まだ、昨日からのことですよ。
本文,もし間違って、新聞にでも書かれたらどうします。
本文,万一のことがあったら、揉み消してもらうように、手を廻しておいてもいいんですけれど……。」
本文,「大丈夫ですよ、おばさま。
本文,昨日から今日で、すんでしまったんですもの。
本文,そしてじきに、明日になりますわ。」
本文,「明日……またなにか始めるつもりですか。」
本文,「いいえ。
本文,」美枝子は頬笑んだ。
本文,「もうおばさまに御心配かけませんわ。」
本文,「ああ、なんだか分らなくなってきた……。
本文,もっとよく考えてみます。
本文,あんたも考えておきなさいよ。
本文,明日、宅へ来て下さいね。」
本文,「伺いますけれど、おばさま、ほんとに、大丈夫でございますよ。」
本文,恒子はまだなんだかそわそわしていた。
本文,卓上に置き放しの手紙を、美枝子の懐に押し込んでやり、冷えた紅茶を一口飲み、すぐに立ち上った。
本文,表には自動車が待たしてあった。
本文,「御機嫌よろしゅう。」
本文,自動車を見送って、美枝子は、皮肉めいた笑みを頬に浮べながら、家にはいった。
本文,そのあとに続いて、女中が玄関の扉を閉した。
