type,text
本文,すぐ近くの、お寺の庭に、四五本の大きな銀杏樹がそびえ立っている。
本文,そばへ行って調べてみると、三本で、それが見ようによって、四本にも五本にも見える。
本文,こんもり茂っているのだ。
本文,その樹に、雀がたくさん巣くっている。
本文,朝早くから起きて、ピイチク、チュクチュク、ピイチク、チュクチュク、騒がしいったらない。
本文,朝日の光りがさしてくると、ぱっぱっと、一群れずつ飛び立ち、四散して、どこかへ行ってしまう。
本文,そして夕方また帰ってくる。
本文,何をしているのか、ピイチク、チュクチュク、ピイチク、チュクチュク、騒ぎまわって、薄暗くなるとひっそりしてしまう。
本文,御近所で、たいへん迷惑してる家もある。
本文,私の家では、却ってそれを利用している。
本文,朝は眼覚時計の代りとなるし、夕方は終業の鐘の代りとなる。
本文,お父さんが、中風でぶらぶらしていらっしゃるものだから、皆で働いた。
本文,御仕立物の小さな看板を出して、お母さんは和裁の針仕事、姉さんは洋裁のミシン。
本文,私は外に勤めに出た。
本文,二階は間貸しをしている。
本文,それでどうにか暮しを立てた。
本文,お母さんはもともと体が弱いたちで、お父さんの病気のこともあって、夜分は仕事をなさらない。
本文,しぜん、雀の鳴き声で仕事をやめ、おそい夕御飯となる。
本文,その代り、朝は早く、雀の鳴き声といっしょに起き上ることとなる。
本文,その、銀杏樹の雀の群れには、親雀もおれば、今年生れの小雀もいる。
本文,みんないっしょになって、ピイチク、チュクチュク、ピイチク、チュクチュク。
本文,うるさいな、と私は思ったこともあるけれど……おう、なにがうるさいものか。
本文,もっと鳴け、もっと鳴け。
本文,胸いっぱいに、声いっぱいに、もっと鳴け。
本文,よたよた飛んでる遅生れの小雀も、精いっぱいにもっと鳴け。
本文,私だって、もし雀だったら……。
本文,今は黙っているけれど、センチになってるんじゃない。
本文,腹立たしいのだ。
本文,怒っているんだ。
本文,そしてどうやら、悲しいのだ。
本文,手塚さんが郷里へ立つ日だった。
本文,朝早くの汽車だから、雀よりも早く起き上った。
本文,お母さんと姉さんは、手塚さんの幾食分かのお弁当を拵えている。
本文,私は二階へ行ってみた。
本文,手塚さんがなんだかお気の毒で、お可哀そうで、と言っては生意気のようだけれど、どうしていらっしゃるかしらと思ったのだ。
本文,どの程度か分らないが、胸の御病気で、それに胆嚢もお悪いとかで、半年ばかり、瀬戸内海に面した郷里へ帰って、療養してくるとのこと。
本文,前夜は私、へんなことで帰りが遅くなったが、手塚さんは少しお酒を飲んだとか、ぽーっと頬を赤くしていた。
本文,それだけだった。
本文,それでいいのかしら。
本文,手塚さんとお姉さんは、愛し合っているのだ。
本文,そしてこれから半年ばかり別れねばならないのだ。
本文,それなのに、何事もなかった。
本文,いつもの通りだった。
本文,手塚さんが茶の間で話しこんでるだけだった。
本文,それきりで、明朝は早く起きなければならないからと、みんな早めに寝た。
本文,その、何事もなかったということが、朝になってから、却って私の気にかかった。
本文,二階は、もう蚊帳も布団も片付けられているのに、電燈がついていなかった。
本文,おや、誰もいないところに踏み込んだ気持ち……私は立ちすくんだ。
本文,けれどすぐに眼は馴れてきた。
本文,東の空の曙光を受けてぼーっと明るかったのだ。
本文,植木鉢が三つ四つ並んでる出張り框に腰掛けて、手塚さんは私の方をじっと見ていた。
本文,へんに工合がわるくて、私は言葉もなく、微笑も出来なかった。
本文,「こんなに早く、あなたも起きたんですか。」
本文,手塚さんはいつから起きてるのかしら。
本文,「なかなか夜が明けませんね。
本文,まだ星が光っていますよ。」
本文,そして手塚さんが、向うむいて空を見上げたので、私はほっとして、その側までいった。
本文,大気が白んでるだけで、中天はまだ薄暗く見え、星が幾つか、妙に近々と浮き出して閃めいていた。
本文,そして暫く黙っていたが、突然だった。
本文,「喜久子さん。
本文,」と手塚さんは私の名を呼んだ。
本文,私は振り向いたが、手塚さんは首垂れて眼を伏せていた。
本文,「喜久子さん。
本文,僕は黙っていようと思ったんですが、やはり、打明けましょう。
本文,郷里へ帰って、身体がなおったら、また出てくるつもりですが、それもいつのことやら分らないので、あなたにだけ、この心の中を打ち明けておきたくなりました。
本文,どう思われようと、ただ打ち明けておくだけで、僕の気持ちはさっぱりします。
本文,実は、僕はあなたの方を愛していたんです。
本文,ほんとに、あなたの方を愛していたんです。
本文,今でも、あなただけを愛しているんです。
本文,こう言っても、あなたの愛情を求めるつもりではありません。
本文,ただ、知っておいて頂きたいんです。
本文,はじめからあなたを愛していたこと、今もあなたを愛していること、これからもあなたを愛し続けること。
本文,それだけを知っていて下さい。
本文,分りますね。
本文,喜久子さん、分ってくれますね。」
本文,私は呆然とした。
本文,ばかのような気持ちになった。
本文,それから急に、血がかっと頬にのぼるのを覚えた。
本文,同時に、恥ずかしいのか情けないのか分らない思いで、唇をかみしめた。
本文,気がついてみると、片手を手塚さんの両手で握られていた。
本文,身動きが出来なかった。
本文,何かで身体を縛られたようだった。
本文,ふいに、手塚さんの汗ばんだような生温い掌を感じて身体の縛めが解けた。
本文,私は手を引っこめた。
本文,二三歩しざった。
本文,手塚さんは、膝頭に肱をつき、両手を額にあてて、顔を伏せている。
本文,私は階下へおりて行った。
本文,口惜しさが胸にこみあげてきた。
本文,何か一言、言ってやりたかったのだ。
本文,どんな一言か、それは考えても分らないが、どんなことでもいい、言ってやりたかったのだ。
本文,なぜ黙っておりて来たのだろう。
本文,私はむしゃくしゃした気持ちになった。
本文,汚らわしかった。
本文,手を洗った。
本文,外に出た。
本文,冷やかな外気を深呼吸していると……突然、あれがまた、眼の中に蘇ってきた。
本文,桜の古木がそこにあったのが、いけない。
本文,桜の古い幹は、どうしてあんなに醜いのだろう。
本文,若木は艶やかだが、古い幹となると、かさかさで節くれだち、垢が鱗のようにつもってるとも言えるし、皮膚病のかさぶただらけとも言えるし、見られたざまではない。
本文,散りやすい優しい花がその枝に群れ咲くのが、ふしぎに思える。
本文,裏口の横手のあらい竹垣の外が、建物疎開跡の空地になっていて、その隅っこに、桜の古木がある。
本文,たいへん古い木とみえて、上の方は枯れ朽ち、横枝を少しく茂らしている。
本文,その古木のそばに、私はあれを見てしまったのだ。
本文,ちょっとした洗濯物を干し忘れてる気がして、夜中に雨でも降るといけないと思い、取り込みにいった。
本文,おぼろな月明りだった。
本文,洗濯物は見当らなかった。
本文,そんな筈はないと思いながら、しばらく貯んでいると、竹垣の彼方の桜の木のところに、何か眼につくものがある。
本文,気味わるかったが、竹垣からのぞいてみた。
本文,ぞっと背筋がつめたくなった。
本文,月の光りがささない桜の木影に、その幹によりかかるようにして、ぶら下っている。
本文,白い単衣のひとだ。
本文,私は息をのんで、走り去ろうとしたが、次の瞬間、見違いだと分った。
本文,ぶら下ってるのではなく、二人抱き合って立っているのだ。
本文,でも、一人は後ろから首を宙に吊されてるように頭をがくりと垂れ、一人は前から首を宙に吊されてるように頭をがくりと上げ、そしてキスをしていた。
本文,背丈がちがうのだ。
本文,やがて、二人は離れて、月の光りの中に出て来た。
本文,それが、手塚さんと姉さんだ。
本文,私は恥ずかしかった。
本文,キスそのことではない。
本文,キスなどは映画でいくらも見ている。
本文,恥ずかしかったのは、手塚さんと姉さんとのキスが、醜くてグロテスクだったこと。
本文,いくら背丈がちがうからといって、首縊りみたいな真似をしなくてもよさそうなものだ。
本文,そしてあんなところで、醜い桜の木のそばなんかで、しなくてもよさそうなものだ。
本文,恋人同士のキスにある筈の、清らかさ香り高さなぞ、みじんもなかった。
本文,そして今、手塚さんは、なんということを私に言ったか。
本文,私の方を愛していたと。
本文,おう、私の方をだって。
本文,そんなことがどうして言えるのだろう。
本文,そして、私の愛情を求めるつもりではないと言いながら、私の手を両手に握りしめた。
本文,汚らわしい。
本文,そして、分りますね、分ってくれますねだと。
本文,いったい、何を分って貰いたいのだろう。
本文,然し、私にも少し理解しかけたことがある。
本文,手塚さんは、郷里に帰っても、私のとこの二階の室は、やはり借りておいて、荷物はそっくり置いてゆくとのこと。
本文,いつ戻ってくるか分らないと言いながら、予定通りに半年ばかりで戻ってくるつもりなのだろう。
本文,そしてその間、私の心を繋ぎとめておきたいのだ。
本文,女を引きつけるには、好意にせよ、敵意にせよ、とにかく何等かの関心をこちらに持たせることが肝要で、無関心の状態に置いてはいけないと、何かに書いてあった。
本文,愛情でなくば、むしろ憎悪を、女に懐かせることが肝要だと。
本文,手塚さんの言葉は、そのどちらかをどうぞ、というような調子だった。
本文,姉さんには時折縁談があり、不在中にどんなことになるか分らないものだから、万一の場合のため、私の心を惹きつけておきたいのだ。
本文,いつも独りでは淋しいのだ。
本文,戦争のために心情は荒れてしまっておるし、工場に勤めて製図ばかりやり、生活に潤いがないからだろう。
本文,こんなことを考えるのは、私が冷酷なからであろうか。
本文,姉さんはたぶん、私のような考え方はしないに違いない。
本文,姉さんは戦争未亡人なのだ。
本文,結婚生活は短く、御主人の戦死も公報が来たし、終戦後、実家に戻って来ている。
本文,再婚の話も時折ある。
本文,その縁談のことなど、手塚さんへどういう風に話しているのかしら。
本文,そして手塚さんはどういう風に答えているのかしら。
本文,二人は結婚するつもりかしら。
本文,手塚さんの病気が故障となってるのかしら。
本文,そんなことを、私は考えてみたくないのだ。
本文,首縊りのキス、あれだけでもうたくさん。
本文,二人の間には肉体の関係まであることを、私はぼんやり知っているが、それも首縊りの必死のキス同然、グロテスクなものに違いない。
本文,真の恋愛の清らかさや香り高さは、どこにもあるまい。
本文,なぜなら、はじめから手塚さんは童貞でなかったし、姉さんは処女でなかった。
本文,私は処女なのだ。
本文,ヴァージニティーの矜りを持っているのだ。
本文,あの前の日も、ばかなことがあった。
本文,私が勤めているのは、或る出版社で、おもに私は校正をやっている。
本文,たいていの人は校正の仕事を厭うのだが、私は好きだ。
本文,印刷されてる文字を一つ一つ辿って、誤字を直してゆくのは、のんびりしていてよい。
本文,文字にはそれぞれ表情があって、怒ったり悲しんだり笑ったりしている。
本文,思ったほど単調な仕事じゃない。
本文,その代り、私の校正は甚だゆっくりだし、きたない原稿と照合することを怠って、意味さえ通ずれば一句ぐらい落すことも平気だから、編輯の人からよく叱られる。
本文,のろまで無能だということになっている。
本文,そののろまで無能な私も、時には、雑誌の方の原稿の催促にやらされる。
本文,この方は、校正よりもっと責任が軽い。
本文,編輯者が約束してきた原稿を、期日間際になって、注意喚起の意味で催促に行くのだから、ただ機械的な挨拶ですむ。
本文,そういう用を、午後に言いつかった。
本文,帰りは会社に寄らずに真直に帰宅してよいのだ。
本文,午後の陽がだいぶ傾いた頃、その作家のところへ行った。
本文,期日などは少しも守らないことで有名な先生だ。
本文,そんな先生ほど私にとっては却って楽なのである。
本文,先生は不在だった。
本文,近くの飲み屋に行ってるとのこと。
本文,そちらへ伺った。
本文,先生は酒を飲んでいた。
本文,三人ほどお友達といっしょだった。
本文,開け放しのとっつきの室だ。
本文,私が名刺を出して、原稿のことを話すのを、先生は黙って開いていたが、突然言った。
本文,「ふしぎだ。
本文,君はよく似ている。
本文,姉さんか妹さんか、雑誌社に勤めてるひとがいるだろう。
本文,いや、ふたごかな。
本文,そっくりだよ。」
本文,私が先生のところへ来たのは二度目である。
本文,初めの時は、先生はそんなことを言わなかった。
本文,「ふたごでない、姉さんも妹さんも勤めていないと、ほんとかね。
本文,だが実によく似てる。
本文,そっくりだ。
本文,誰が見たって間違える。」
本文,私はへんな気になった。
本文,言われるまま、室の隅っこに上りこんだ。
本文,「ね、似てるだろう。
本文,」と先生はお友達に言う。
本文,「誰にだい。」
本文,「さあ、名前は忘れたが、やはり雑誌社のひとだ。
本文,なんといったかな……。」
本文,先生は眉根を寄せて考えこみ、それからまた酒を飲みだした。
本文,私は雑誌の原稿のことを繰り返し頼んだ。
本文,「明後日の朝までに頂きませんと、たいへん困りますの。
本文,もう締切りもすぎておりますから……。」
本文,少しはかけねがあるのだ。
本文,先生はそれは知ってるらしい。
本文,「よろしい。
本文,明後日の朝までには、きっと書くよ。
本文,だが、君のところは……。」
本文,先生は私の名刺に眼を落しながら、はたと言葉を切って、私の顔をじっと見つめた。
本文,余り長く見つめられ、私は固くなって、顔を伏せた。
本文,先生はまだ見つめている。
本文,それからふいに笑いだした。
本文,「なあんだ。
本文,君か。
本文,道理で似てる筈だ。
本文,本人じゃないか。」
本文,何のエピソードかと、お友達が尋ねると、先生はまた笑って、このひとは小杉喜久子に似てると思ったが、その小杉喜久子がこのひとだったと、ばかなことを言う。
本文,それも本気で、少しの衒いもないのだから、いっそうばかばかしい。
本文,「よく似てると思ったら、本人だった。
本文,これは奇遇だ。
本文,一杯飲めよ。
本文,祝杯だ。」
本文,私は飲めないと断ったが、しいてお猪口を持たせられて、祝杯を挙げさせられた。
本文,一座は陽気に浮き立ってきた。
本文,「君は似てるね。」
本文,「誰にだい。」
本文,「山田にさ。」
本文,「俺が山田だ。」
本文,「それは奇遇だ。」
本文,そして祝杯。
本文,「君は似てるね。」
本文,「誰にだい。」
本文,「野島にさ。」
本文,「俺が野島だ。」
本文,「それは奇遇だ。」
本文,そして祝杯。
本文,おかげで私は、先生以外の三人の名前も覚えてしまった。
本文,そして辞し去る機会を失った。
本文,そんなことをして騒いでいるところへ、三十すぎの女と、まだ学校出たてらしい若い男が、先生をたずねて来た。
本文,二人とも雑誌記者だった。
本文,「君は似てるね。
本文,」と先生が言った。
本文,「あら、誰に。
本文,」と女は言った。
本文,「あら、誰にか。
本文,よかろう。
本文,こんどは女言葉といこう。」
本文,そして前の四人で、また始めた。
本文,「あなた似てるわ。」
本文,「あら、誰に。」
本文,「啓子さんによ。」
本文,「あたし啓子よ。」
本文,「まあ、奇遇ね。」
本文,そして賑かな祝杯。
本文,私は呆れた。
本文,いったいこれが、新時代の苦悩の代弁者と目される中堅作家の、本当の姿なのであろうか。
本文,何かの擬態なのであろうか。
本文,私には見当もつかず、呆れて戸惑ってしまった。
本文,だが誰も、ふしぎがってる様子はなかった。
本文,弘田啓子も、私はすぐにその名前を知ったのだが、また学生上りの若者も、やがて話の元を明かされると、奇遇ねの問答を面白がり、声を揃えて騒ぎだし、まけずに祝杯を干した。
本文,お銚子が幾本も並んだ。
本文,「小杉さん。」
本文,ぽつねんとしている私へ、弘田啓子は呼びかけた。
本文,「小杉さん、あんたが種をまいたんじゃないの。
本文,なにを真面目くさってるのよ。
本文,さあ、祝杯、祝杯。」
本文,私は仕方なしに、また、祝杯を挙げた。
本文,「その調子。
本文,今晩はみんな酔っ払うのよ。
本文,なに、大丈夫。
本文,ここで、ざこ寝をしよう。」
本文,いつのまにか、電燈がついていた。
本文,私は悲しくなった。
本文,もう帰ろうと思い、先生に原稿のことを改めて頼んだ。
本文,「分ってる、分ってる。
本文,」と弘田啓子が手を振った。
本文,「書くよ、書くよ、必ず書くよ。
本文,」と先生も調子を合せた。
本文,「君は似てるね。」
本文,皆があとを続けてるうち、どうしたのか、先生は黙りこんでしまった。
本文,祝杯がすんでから、先生は言った。
本文,「ちょっと待ってろよ。
本文,僕一人でやる。
本文,……君は似てるね。
本文,誰にだい。
本文,犬にさ。
本文,俺が犬だ。
本文,それは奇遇だ。」
本文,先生は拳固で食卓を叩いて調子を取った。
本文,「犬だ、犬だ。
本文,みんな犬ばかりだ。」
本文,私は眼を見張った。
本文,空気が変ってきたのだ。
本文,「犬でないという自信のある者は、手を挙げてみろ。
本文,俺だって犬だ。
本文,だが、この犬を、石で打ち得る者はあるめえ。
本文,みんな犬さ。
本文,習慣の虜さ。
本文,いつも同じ道ばかり歩いていやがる。
本文,いつも同じ所に小便をひっかけて、それをかぎながら、同じ道ばかり歩いていやがる。
本文,自分の小便の匂いがねえと、心細えんだ。
本文,酒のねえ一日は、心細えんだ。
本文,毎日毎日、酒を飲んでばかりいやがる。
本文,だが、原稿は書くよ。
本文,おい、小杉君、小杉さん、原稿は書くぜ。
本文,書かなけりゃあ、心細えんだ。
本文,何か書かなけりゃあ、淋しくてやりきれねえ。
本文,だから、安心しろよ。
本文,きっと書く。
本文,安心して、酔っ払っちまえ。
本文,酔っ払って、泊っていけよ。
本文,今夜はざこ寝だ。
本文,ええと、小杉……きくちゃん。
本文,君は似てるね。
本文,誰にだい。
本文,わんわんさ。
本文,俺がわんわんだ。
本文,それは奇遇だ。」
本文,祝杯を挙げると、飲み干したはずみに、先生は倒れかかった。
本文,側の者がそれを支えた。
本文,先生は坐りなおして、また祝杯を挙げた。
本文,「あなた似てるわ。」
本文,弘田啓子が音頭を取った。
本文,私はそっと座をすべって、靴をはき、土間に立った。
本文,ふしぎなことに、誰も私を引き留めようとする者がなかった。
本文,酔って表の空気を吸いに出る、そんな風に思われたのかも知れない。
本文,それとも、もう私のことなど、面白くないので誰も眼にとめないのかも知れない。
本文,私はすっと外へ出た。
本文,もう暮れていた。
本文,都心から遠い雑草のある道を、とぼとぼ歩いていると、眼に涙が出てきた。
本文,なんというでたらめな、そして悲しい人たちだろう。
本文,先生はじめみんなそうだ。
本文,スカートの裾にまつわる宵の風には、もう秋の気があった。
本文,私は思いに沈んで、涙が眼にいっぱいたまり、ハンケチで拭いた。
本文,ところが、省線電車の駅近く、賑やかな街路の明るい灯を見ると、私はふと、騙されたような気持ちに変った。
本文,誰が騙したんでもない。
本文,先生やあの人たちが騙したんでもない。
本文,ただ私の方から騙されたんだ。
本文,つまり、すべてが嘘だったんだ。
本文,先生はじめ皆が言ったこと、したこと、すべて嘘だったんだ。
本文,それでは真実はどこにあるのだろうか。
本文,私の方だけにある。
本文,どこにもなく、ただ私の方だけにある。
本文,その思いは、奇異なものだった。
本文,私はまだ嘗てそんな思いをしたことがなかった。
本文,謂わば、外部の世界がすべて拵え物になって、自分一人が曠野の中に残された感じだ。
本文,それでも、またふしぎなことに、私は淋しくなかった。
本文,小さな小さな、光るものが心の中にあって、それが力となり喜びとさえなった。
本文,今にして私ははっきり思い当る。
本文,あの人たちすべて、ヴァージニティーを失っているのだ。
本文,精神的なことを言うのではない。
本文,単に肉体上のことだ。
本文,男たちはもう童貞を失っているし、女たちはもう処女を失っている。
本文,肉体のことだ。
本文,饐えた匂いがしていた。
本文,ざこ寝だってなんだって、平気で出来るだろう。
本文,だが私は、私の肉体は、処女の純潔さを保っている。
本文,年若い雛妓のそれとは、同じ肉体でも、香気が違うのだ。
本文,饐えた匂いなぞ、みじんもありはしない。
本文,私は一種悲壮な気持ちで、おそく家に戻った。
本文,手塚さんを加えた貧しい晩餐は、もう終っていた。
本文,私はみんなの平凡な世間話を聞きながら、こそこそ食事をすました。
本文,それきり何事もなかったのだ。
本文,何事かあるだろうと思っていたのは、私の処女の肉体の空想だ。
本文,童貞処女を失った肉体にとっては、たいていのことが可能であろう。
本文,しかもその可能性は、四方八方に拡がり得るとしても、つまりは浅薄なものに過ぎない。
本文,童貞処女の肉体にとっては、可能性は純潔のカテゴリーの中に制限される。
本文,制限されながらも、それは無限に遠く、無限に高く、無限に深く、伸長され得るのだ。
本文,生意気でもなんでもない。
本文,これが童貞処女の肉体の矜りではあるまいか。
本文,私はこの矜りによって、手塚さんへ、あの作家先生へ、その他のあらゆる饐えた肉体へ、抗議を提出しよう。
本文,東の空は、見る見るうちに明るくなっていった。
本文,その明るみが中天に差して、星の光りが消えてゆき、却って大気のなかに薄闇が淀んでくる。
本文,お寺の銀杏樹がくっきりと姿を現わし、その重畳した緑葉の一枚一枚が、浮き上って、その中に、雀がもう囀りだした。
本文,声は声を呼んで、チイチク、チュクチュク、チイチク、チュクチュク、潮のように高まってくる。
本文,もっと鳴け、もっと鳴け。
本文,雀、雀、お前たちも童貞処女ではないか。
本文,胸の張り裂けるほど……。
本文,ああ、私は思念の息の根をとめた。
本文,雀が、あの鳴き騒いでる雀のすべてが、なんで童貞処女なものか。
本文,童貞処女は今年生れの小雀だけだ。
本文,それと親雀と、どうして区別出来よう。
本文,肉体、肉体そのものの心だ。
本文,大空に光りが、日の出の紅い光りではなく、盲いたようなただ白い光りが、いつしか漲って、その反映で物影が消えていった。
本文,私は眩暈に似たものを感じた。
本文,家にはいって、頭痛がすると母に言った。
本文,昨晩遅くなって、風邪をひいたのかも知れない、という口実で、布団にもぐりこんでしまった。
本文,手塚さんを駅まで見送りに行くことになっていたが、誰が行くものか。
本文,姉さんだけ行くがいい。
本文,首縊りのキスのお伴なんか御免だ。
本文,私は夢をみてるような気持ちで、それからほんとにうとうと眠ったらしい。
本文,眼がさめると、涙が出ていた。
本文,お母さんは、もう裏口で洗濯をしている。
本文,お父さんは、縁側でぽかんとしている。
本文,中風といっても、手足や言葉が自由にならない程度の軽いもので、ただひどく泣き上戸だ。
本文,私は顔を洗い、泣いたらしい眼をよく洗って、さっと髪をなでつけ、お父さんのところへ行ってみた。
本文,「おう、おう、起きたか。」
本文,私は笑顔をした。
本文,「よかった。
本文,風邪が、なおったか。」
本文,お父さんはもう泣いている。
本文,「淋しかろ。
本文,手塚さんが、いってしまった。
本文,がまんしな。」
本文,お父さんて、何を言うんだろう。
本文,お父さんこそ、むかしは、工場の庶務課で、手塚さんの父親と同僚だったし、手塚さんを好きだったんじゃないか。
本文,「わたしじゃないわ。
本文,お父さんが淋しいんでしょう。」
本文,お父さんは頷いて、鼻をすすった。
本文,「姉さんも、きっと淋しいわ。
本文,」と私は言ってみた。
本文,お父さんはまた頷いて、しくしく泣きだした。
本文,何を考えてるのか、ちっとも分らない。
本文,嬉しくて泣くのか、悲しくて泣くのか、それさえも分らない。
本文,横手のかなたに見える銀杏樹には、雀の声がもうしなかった。
本文,一群れずつ、ぱっぱっと四散して、どこかへ行ってしまったのであろう。
本文,「あら、もう雀がいなくなったわ。
本文,すっかり明るくなったから、どこかへ出かけてしまった。」
本文,黙っているのが辛くて、分りきったことを言ったが、そこで、私は真面目になった。
本文,「お父さん、あの銀杏樹の雀ね、うるさいの、それとも楽しいの、どちらなの。
本文,雀がすっかりいなくなった方が、およろしいの、それとも、たくさんいた方が、およろしいの。」
本文,「ほう、雀ね。
本文,好きかい。」
本文,「好きよ。
本文,うるさい時もあるけれど。」
本文,「そうだ、そうだ。」
本文,お父さんは一つ大きく息をしたが、雀のことは要領を得ず、きょとんとしている。
本文,私は追求した。
本文,「秋になって、銀杏の葉が散ってしまったら、雀はどうするんでしょうね。」
本文,「同じだよ。」
本文,「やはりあすこに住むのかしら。」
本文,「住むね。」
本文,「そんなら、わたしたち人間も、雀みたいだといいわね。
本文,空襲で家が焼けたって、焼け跡に住めばいいし、毎日あくせく働かなくてもいいし、一日中、ピイチクピイチク、鳴いておればいいし、わたし胸が張り裂けるほど鳴いてやるわ。」
本文,半ば自分の気持ちをこめ、半ばお父さんを慰めるつもりで、言ってみたんだけれど、お父さんはもう鼻をつまらしていた。
本文,「わたしが、働けないからね。
本文,お前たちにも、苦労をかけて、済まん。」
本文,言ってるうちに、お父さんはもうしくしく泣きだしてしまった。
本文,雀のことなんか、お父さんにはどうでもいいんだ。
本文,ただ人間のこととなると、すぐに泣きだしてしまうのだ。
本文,私もふいに、涙ぐましくなった。
本文,「大丈夫よ、お父さん。
本文,働くのは嬉しいことだわ。
本文,……あ、お母さんはお洗濯かしら。」
本文,私は立ち上って、茶の間の方へ逃げて行った。
本文,もし涙を見せようものなら、お父さんは声をあげて泣きだすにきまっているのだ。
本文,私は茶の間で、ちょっとお茶をのんだが、食事はやめた。
本文,食べたくなかった。
本文,お母さんの方へは行かずに、表へ出た。
本文,散歩するというわけでもなく、行くところもないので、裏の空地へ行ってみた。
本文,あのいやな醜い桜の木がある。
本文,通りすぎて、お寺のなかにはいっていった。
本文,銀杏樹がすくすくと茂りそびえている。
本文,その幹によりかかって、私は泣いた。
本文,悲しいのではない。
本文,悲しいといえば、誰も彼もみな悲しい。
本文,お父さんも、お母さんも、姉さんも、手塚さんも、作家先生も、みな悲しい。
本文,だが、私だけは、ちっと違う。
本文,いとおしいほど自分が大切なのだ。
本文,大事な大事なものが、自分の肉体にあるのだ。
本文,処女……。
本文,私はそれを護り通そう。
本文,その名において、すべてのものに抗議をしよう。
本文,一寸の虫にも……と言われているが、大事なのは五分の魂じゃない。
本文,一寸の……いや、虫はいや。
本文,処女は虫じゃない。
本文,花みたいなものだ。
本文,たとえ小さくとも、何の役にも立たなくとも、清らかで香り高くさえあれば、必死に護り通してやらなければいけない。
本文,童貞処女を喪失してる世の中だ。
本文,反抗してやれ。
本文,私は泣いた。
本文,うれしくて泣いた。
本文,銀杏樹には、今は雀はいない。
本文,小雀、小雀、帰ってこい。
本文,チイチク、チュクチュク、チイチク、チュクチュク、騒ぎまわってくれ。
本文,胸の張り裂けるほど囀ってくれ。
