type,text
本文,十月の半ばをちょっと過ぎたばかりで、湖水をかこむ彼方の山々の峯には、仄白く見えるほどに雪が降った。
本文,翌日からは南の風で少し温く、空晴れて、宵に大きな月がでた。
本文,「まあ、きれいな月……。
本文,外に出てみよう。」
本文,誘うともなく、誘わぬともなく、言いすてて、私は外套をまとい、スカーフを首に巻きつけた。
本文,「ちょっと待って。
本文,これで大丈夫かな。」
本文,寒くはないかという意味なのだ。
本文,シャツの上に湯上りと丹前を重ねただけの平田は、あわてて、ジャケツを着、帯をしめ直し、合のオーバアを肩にひっかけて、私のあとについて来た。
本文,そんなこと、なんでもないことなのだが、今では、私の気にさわるのだ。
本文,月夜の湖畔のそぞろ歩き、それも二度と出来るかどうか分らない私達ゆえ、出かける時に、それにふさわしいしっとりした言葉のやりとりが、感情の照応が、あってもよい筈だった。
本文,私の方もわるいけれど、平田の方がなおわるい。
本文,外に出てみようと言う私へ、ただ犬のようについて来るだけではないか。
本文,第一、身なりが見っともない。
本文,私はお風呂の後でも、寝るまでは服装をきちんと整えているのに、平田の方は、この旅館に着いたその日から、湯上りと丹前姿で、あぐらをかいて酒を飲んでいる。
本文,落着いていると言えばそれまでだが、思いつめているのとは違うようだ。
本文,追手が来たら、のこのこ連れ戻されるだろうし、さあこれからすぐに、と私が言ったら、殆んど無関心に、つまり無意味に、一緒に死んでくれるかも知れない。
本文,そんなのは、思いつめてるんじゃない。
本文,思いつめてるのだったら、積極的に、私を死へ誘う筈だ。
本文,いいえ、私はもう一緒には死なない。
本文,その代り、月夜の湖畔の散歩には、連れてってあげる。
本文,停電のあとで電燈がついたような、ぱっと明るい月夜だった。
本文,旅館の前は広場で、この山間を走ってるバスの事務所があるが、それはもう閉め切ってあり、旅館は一つだけで他に人家もなく、人の姿は全然見えず、暗い木立の向うに、湖水がきらきら光っていた。
本文,「わりに暖いね。」
本文,丹前の肩からずり落ちそうなオーバアの、胸の釦を一つ平田はかけている。
本文,物を考える人の姿じゃない。
本文,私はスカーフの中に深々と、頬まで顔を埋めて、ゆるい斜面を湖水の方へ下っていった。
本文,道路からそれて、湖岸の砂地に立った。
本文,冷々とした空気が湖上から流れてくる。
本文,平田は煙草を取り出して、私にも一本すすめた。
本文,ライターの火が螢の光りほどに淡く見える。
本文,その明るさの中で、湖面の漣が白銀色に躍り跳ねている。
本文,彼方は茫とかすんで、湖中に突き出てる半島にかかえられて、幾つかの灯がある。
本文,湖岸のバス道路を一里ばかり行ったところにある小さな町だ。
本文,町といっても、この湖水の神社を中心にして、宿屋や店屋が数十軒並んでる部落にすぎない。
本文,三日前、私達はそこへ行ってみた。
本文,私としては、もしこの湖水が死所となるなら、この湖水の神社というものも見ておきたかったのである。
本文,神社は普通の、むしろさびれたものだった。
本文,ただ、紅葉の季節なので、観光客が雑沓していて、興ざめの感じがした。
本文,トラックで乗りつける団体などもあった。
本文,――私達は迂濶だったのだ。
本文,山上の幽邃な湖水ということだけを当にして、紅葉の季節ということを忘れていた。
本文,けれども遊覧の客が多いほど、却って人目につかないかも知れないし、いよいよだめなら、逃げ出すだけのことだと、ひそかに考えもした。
本文,神社の裏手に、嶮しい登り道がある。
本文,岩角や木の根を頼りに、匐うようにして登ってゆく。
本文,ずいぶん遠い。
本文,木立が深くて見通しは利かない。
本文,ふいに、断崖の上に出る。
本文,下に何があるのか、覗き見ることも出来ない高い絶壁で、鉄の梯子がさがっている。
本文,若い人たちが昇り降りしていた。
本文,その鉄の梯子から少し離れた横手に、私達は腰を下した。
本文,断崖の中途に生えてる大木の梢が、すぐ眼前にある。
本文,真下は深い淵らしい。
本文,その深淵が更に深々と広がって、濃藍色の湖面となり、漣もないほど静まり返っている。
本文,こちらは湖中に突き出た半島で、対岸もやはり半島。
本文,半島の山には、針葉樹が多く、闊葉樹は紅葉し、代赭色の岩肌が絶壁の中に散見される。
本文,それらが、とろりとした湖面に影を落している。
本文,その辺の湖心の深さ、三百五十メートルほどもあり、水の透明度は高く、しかも美しい藍色なのだ。
本文,私は身をずらして、断崖の縁のところまで出た。
本文,「危いよ。
本文,」と平田は言った。
本文,私は彼の眼を見返した。
本文,彼も私の眼を見たが、すぐに視線をそらした。
本文,細い灌木の幹を、私は片手で握っていた。
本文,身内がぞくぞくして、もし手を離したら墜落するかも知れなかった。
本文,だけど、真昼間、すぐ人目につくところで、身投げなどするものか。
本文,「大丈夫よ。
本文,今は。」
本文,こちらを向いた彼の眼へ、私はまた言った。
本文,「一人じゃ、いや。」
本文,「分っている。
本文,僕も一人きりになるのはいやだ。
本文,危いから、こっちへおいでよ。」
本文,「じゃあ、どうするつもりなの。」
本文,「あとで、ゆっくり相談しよう。」
本文,なにをまだ相談することがあるのかしら。
本文,約束した筈ではなかったか。
本文,私がじっと見つめていると、彼は言い直した。
本文,「もっとよく、考えてみよう。」
本文,「生きること？死ぬこと？」
本文,「どちらだって、同じだよ。
本文,分ってるじゃないか。
本文,さあ……。」
本文,差し出された手には縋らないで、私は崖縁から身を退いた。
本文,そして立ち上った。
本文,「ばかね、あなたは。
本文,わたしがここから飛びこむとでも思ったの。」
本文,「思やしないよ。」
本文,「思ったでしょう。」
本文,「そんなこと思わないから、危いと言ったんだよ。」
本文,「では、あやまって落っこったら。」
本文,「ほんとに危い。」
本文,「ほんとに危い。
本文,……」と私は繰り返してみた。
本文,「もう行こう。」
本文,なんという愚かな会話だったろう。
本文,私はもう彼をからかうのはやめようと思った。
本文,彼はへんに憂欝になったらしい。
本文,首垂れて、黙って、坂道を下っていった。
本文,バスの停留所では、二時間ばかり待たねばならないことが分った。
本文,面白いこともないし、湖岸の道をぶらぶら歩くことにした。
本文,雲が次第に多くなり、そして雲行きはけわしくなった。
本文,旅館まで半分ほど来たかと思われる頃、雨が降りだした。
本文,木陰によけた。
本文,それから歩きだすと、やがてまた雨になった。
本文,杉木立にかこまれた稲荷堂に雨宿りした。
本文,雨がやんだので、急いで帰りかけると、ちょっと雷鳴がして、こんどは可なりの雨となった。
本文,避難の場所が見当らなかった。
本文,大木の陰も雨雫で同じことだ。
本文,濡れながら行くと、野の中に、屋根だけふいてある四方開け放しの小屋があった。
本文,その中に飛びこんだ。
本文,木片や藁屑があったから、焚火をした。
本文,それほど寒くもないのに、平田はへんに震えてるようだった。
本文,やたらに木片を火にくべて、ぱっと燃え立つと、嬉しそうに手をこすった。
本文,「ああ、これで助った。」
本文,雨は強く、その中での小屋の焚火は、悲しくて美しかった。
本文,私の心は躍った。
本文,平田は私を抱きしめてくれるだろう。
本文,熱いキスで息をつまらせてくれるだろう。
本文,いつまでも私を離さないだろう。
本文,けれどもそんなことは、少しもなかった。
本文,彼は煙草を吸うのも忘れて、上衣やズボンをしきりに乾かしてばかりいる。
本文,私は焚火の焔を見つめながら、佗びしい思いに沈んでいった。
本文,そこから浮び出るようにして、あたりを見廻わすと、雨脚の廉ごしに、つき立った山腹が見える。
本文,全山紅葉だが、赤色から黄色にいたる色どりがぼーっとかすんでいる。
本文,私の眼もかすんできて、泣きたくなった。
本文,「なにをぼんやりしてるの。
本文,服を乾かしてごらん。
本文,ほら、こんなに湯気がたってきた。」
本文,彼の服からはほかほかと湯気がたっていた。
本文,けれど、そんなことはどうでもよいのだ。
本文,靴の中がじめじめしてるのが、服の濡れたのよりは、私には気になる。
本文,靴の中のじめじめよりは、心の湿っぽいのが、一層悲しいのだ。
本文,心情がぼんやりしてるのは、私よりもむしろ彼の方だったではないか。
本文,あの山腹の上の方、あすこの峠を、バスは通ってきた。
本文,峠の上で、バスは止って、乗客に下車を許すのである。
本文,そこで突然に眼界が開けて、湖水が一望のうちに俯瞰される。
本文,四方を取り巻いてる山々の中に、二つの半島を抱いて、湖水は青々と深々と広がっている。
本文,対岸は茫とかすんでいるが、近くの山々や半島は、黝ずんだ針葉樹林をちりばめて、眼がさめるほどの鮮かな紅葉である。
本文,私は身も心も硬直する思いをし、とっさに平田を顧みた。
本文,「ほう。
本文,」ただ一言、それも殆んど感情のこもらぬ歎声を発して、平田は前屈みに、あちこち頭を動かして眺めている。
本文,私には何とも言ってくれないし、どこかを凝視するのでもなく、呆けたように視線をばらまいているのだ。
本文,その時から、私が期待していた心の的は、どこか遠くへ消えていった。
本文,山上の湖水の清冽な空気が、平田には強すぎたのであろうか。
本文,それとも、男とは、四十すぎの分別男とは、そういうものなのであろうか。
本文,旅館が遊覧客で混み合っているのもいけなかったかも知れない。
本文,然し私達はわりに静かな室に案内された。
本文,泊り客が少くひっそりしていたとすれば、どうだというのだろうか。
本文,平田はへんに情熱を失っていた。
本文,東京から二十時間足らずの汽車の旅に、疲れるほどのこともあるまい。
本文,前夜は山の下で、ゆっくり眠ったのである。
本文,そして湖畔の旅館では、酔ってうっとりしてる彼を、ああ、恥しくも私の方から揺り起した。
本文,彼は俄に年老いたようだ。
本文,年老いて愚かにさえなったようだ。
本文,あの精気と智慧とはどこへ行ったのであろうか。
本文,月光はいくら明るくても、少し遠くの物のけじめはなかなかつき難い。
本文,湖岸からでは、ここへ下りてくる峠道はどの辺か、見定められないし、雨宿りして焚火をした小屋など、見当もつかない。
本文,「あの小屋は、どのあたりになるかしら。」
本文,「そうだね、遠くない筈なんだが。」
本文,見えないことは私には分っていた。
本文,こんもり茂った木立の彼方、少し引っ込んだところにあるのだ。
本文,それを平田はしきりに物色している。
本文,「月の光りでは、紅葉はだめね。」
本文,「そう、色が消えてしまう。」
本文,「赤いのから、黄色いのへかけて、いろいろあるわね。
本文,あれ、葉っぱの性質によるのかしら。」
本文,「さあ。
本文,植物学者に聞いたら分るかも知れないが……。」
本文,それきり、私は黙りこんでしまった。
本文,もっと気のきいた返事はないものかしら。
本文,植物学者……はことにひどい。
本文,以前の平田は、こんなとき、詩人らしい楽しい返事をしてくれたものだ。
本文,そして私は彼と、どんなつまらないことをどんなに長く話しても倦きなかったのだ。
本文,ここに来て、確かに彼はどうかしている。
本文,熊の彫り物のせいだろうか。
本文,あの神社の前の土産物店に、いろいろな品に交って、熊と蟇の木彫があった。
本文,平田はそれを長い間眺めていた。
本文,そして旅館に帰ってから、増築中の仕事場からであろうか、木目の美しい木片を一つ拾ってきて、ナイフで熊を彫りはじめたのである。
本文,神社のところまで行っただけで、私は遠くへ外出したくなかった。
本文,湖水には、毎日遊覧船が出ていたが、それにも乗りたくなかった。
本文,どうせ、何々の岩とか、何々の松とか、何々の浦とか、何々の島とか、そんなものにきまっている。
本文,彼方の対岸には、山水や湧水を湛えてる八十平方キロに近いこの広い湖水の水を、ただ一方の口から流出さしてる急湍があるけれど、それも見に行く気がしなかった。
本文,普通の溪流とさして変りはないだろう。
本文,他には大して見物するところもないようだ。
本文,私はただ旅館の近くをぶらついた。
本文,平田も、私を一人残して遠くへ行きたがらず、近くをぶらつくだけで、その他の時間は、新聞をかりてきて丹念に読むか、熊の木彫かだ。
本文,どうして熊なんか彫る気になったのだろう。
本文,外にする仕事がないからだ、と彼は言った。
本文,詩を作ることも面倒くさくなったのかしら。
本文,毎晩、濁酒を飲んだ。
本文,彼は詩人なのだ。
本文,私立大学の語学教師をし、外国の詩を日本語に飜訳したりしていたが、本当の仕事は詩作にあった筈だ。
本文,私は彼の詩の純粋無垢な情緒に心を抉られた。
本文,その詩作はどうなったのだろうか。
本文,そこまで尋ねることは、私には恐ろしかった。
本文,私自身、ひそかに手に入れた毒薬を、カバンの底に秘めている。
本文,彼もたぶん、毒薬をどこかに秘めてることであろう。
本文,私達は互に、そのことをおぼろに感じながら、あらわに打ち明けはしなかった。
本文,服毒入水、それが最も気安いと、熱い抱擁のうちに嘗て囁き交わしたことがある。
本文,けれども、生きるも死ぬるも一緒だと誓い合っただけで、死をはっきり覚悟してるわけではなかった。
本文,外部の事情だけが切迫していた。
本文,私と平田とのことを感ずいた私の夫は、他の女に二人も子供を産ませ、戸籍には私との間に出来たものだと届けておきながら、私の恋愛を厳しく訊問した。
本文,私は潔白だと言い張った。
本文,夫は更に激怒して、もし潔白でなかった場合には、誰彼の用捨なく相手を殺してやると威嚇した。
本文,男の面子とやらいうものであろうか。
本文,ほんとに殺しかねない夫の性格を私は知っている。
本文,平田の方にも妻子がある。
本文,その妻は彼の恩師の娘なのだ。
本文,事が表立てば、彼は学校をも世間体をもしくじるだろう。
本文,而も既に、私達の仲は知人間に噂が高い。
本文,その上、私も彼も無理な金策をしており、その点でも破綻しそうになっている。
本文,私の夫が旅行に出たのを幸に、私と平田はこの湖畔に逃亡してきた。
本文,前後の見境いはなかった。
本文,こうした場合、彼に命がけの詩作を求めるのは無理であろうか。
本文,然したとい詩は出来なくとも、心は、精神は、詩の中にあってほしかった。
本文,それが、熊の木彫での時間つぶしとは、どうしたことであろう。
本文,砂地に横たわってる大きな朽木に、私は腰を下して、両手に額をもたせた。
本文,掌も額も冷たい感じだ。
本文,ひたひたと、足先の岸べにかすかな水音がする。
本文,平田はそこいらを歩き廻っていた。
本文,近くに来て、ふいに私の名を呼んだ。
本文,「美津子さん。」
本文,私はじっとしていた。
本文,「美津子さん。
本文,僕は人生がつまらなくなった。
本文,何もかもばかばかしく思われる。
本文,どうしていいか分らないんだ。
本文,ねえ、お願いだから、こうしろとか、ああしろとか、何とか言ってくれない。
本文,どんな些細なことだって、大きなことだっていい。
本文,君の言う通りにする。」
本文,私は顔を挙げた。
本文,彼は月の光りを斜め後ろから受けて、影法師がつっ立ってるようにも見える。
本文,私は言葉を出しかけてやめた。
本文,彼の名を、平田さんではなく、良彦さんと、ただ呼んでみたかったのだ。
本文,そして泣きたかった。
本文,けれど、なにか冷りとするものに心が鎖された。
本文,私は孤独なのだ。
本文,彼はまったく、私の言う通りになるだろう。
本文,私が黙って歩きだせば、私のあとについて来るだろう。
本文,湖水の中にすっとはいってゆけば、深い底までもついて来るだろう。
本文,そう私は感じた。
本文,そしてそのことが、月光の中で、私を孤独にした。
本文,私は立ち上って歩きだした。
本文,彼はすぐ後ろについて来た。
本文,掛け網が幾つも並んで、木に渡して干してある。
本文,そのわきに、高い木梯子が、櫓のように立っている。
本文,添木でとめて地面に定着さしてある。
本文,魚見の櫓だ。
本文,ここは姫鱒の人工養殖所で、孵化した稚魚を湖水に放流すれば、育った親鱒は三年後に、その回帰性によって、放流された場所へ産卵に戻ってくる。
本文,群れをなして戻ってくる。
本文,その魚群の到来を見極める魚見の櫓だ。
本文,その梯子へ、平田はこないだ、数段だけよじ登ったことがある。
本文,何も見えないと、すぐに降りてきた。
本文,梯子は夜空に白々とつっ立っている。
本文,私は立ち止り、じだんだふむような気持ちで言った。
本文,「あれに登ってみて下さらない。
本文,いちばん上までよ。」
本文,彼は怪訝そうに私の顔を見た。
本文,「自分で登りたいんだけど、危なっかしいから、代りに登ってみてよ。」
本文,「そんなこと、何の役にもたちゃあしない。」
本文,「ためすのよ。
本文,自分の勇気をためすのよ。
本文,あなたの勇気をためすのよ。」
本文,「勇気なんかいりゃあしないが……。」
本文,彼はちょっと考えたが、肩にかけてるオーバアをぬごうとした。
本文,「もういいの、いいのよ。
本文,」私はあわててとめた。
本文,梯子のそばをぬけて、道路に出た。
本文,道路の片側に、小さな溝があり、養魚池から来る水がちょろちょろ流れている。
本文,この僅かな水流にまで、鱒はさか上ってくることがある。
本文,湖水にそそぐ土管をくぐり、瀬を跳ねあがり、窪み窪みを辿って、浅いところは背中を半ば出して砂上を匐うように泳ぎ、産卵のためにさか上ってくる。
本文,そういう一匹を私は見つけた。
本文,それは本能からであろう。
本文,無我夢中でもあろう。
本文,然しなんという勇敢な積極的なことか。
本文,それは恋愛をする女性の姿だ。
本文,私はもう、恋愛をしていないのであろうか。
本文,男性はどうなのか。
本文,平田はどうなのか。
本文,「鱒を見にいきましょう。
本文,月の光りで見たら、どんなかしら。」
本文,道路から少し上ったところに、コンクリート造りの池が幾つも並んでいる。
本文,春夏は鯉や鮒が飼ってあるそうだが、秋には姫鱒がいっぱいはいっている。
本文,産卵に戻って来るのを、地引網で捕えて、雌雄よりわけて放ってあるのだ。
本文,上方から順次に山水が流れ落ちている、その水流に逆らって、群れ静まっているが、些細な物音や物影にも、ぱっと乱れ散って渦を巻く。
本文,私達は足音を忍ばして近づいたが、池のそばに植えてある桜の立木に月光が遮られて、よくは見えない。
本文,眼が馴れてくると、池の中には黒いものが縦横に動乱しているのが分った。
本文,やはり足音か人影かに驚いたのであろう。
本文,三年以上の親鱒は、肌や鰭に赤みを帯びているのだが、木立をもれる斑らな月光では、ただ黒々と見える。
本文,しばらく静かに拝んでいると、魚も寄り集まって静かになる。
本文,少しでも身動きすれば、ぱっと散る。
本文,なんという敏感なことか。
本文,私達は順々に池を見ていった。
本文,「昼間と同じだね。」
本文,私が黙っていると、平田はまた言った。
本文,「どの池も同じだね。」
本文,いいえ、違う。
本文,私はそのことを知っているのだ。
本文,昼間とは色も感じも違う。
本文,それはともかく、池の形はみな同じでも、中のものはたいへんな違いだ。
本文,私はそれに突き当って、もう魚の姿は求めずに、ただ水面に視線を据えた。
本文,私は人工受精の作業を何度も見た。
本文,上方の建物の中で、毎日行われている。
本文,池の水を半ば切って落し、手網で魚をすくい取り、池に浸してある竹籠に入れる。
本文,籠の中の魚は、一匹一匹手掴みにして、腹中の卵が検診される。
本文,雌鱒の池のことだ。
本文,卵が成熟しておれば、ちょっと腹をしぼると、赤い卵が一粒ずつ放出される。
本文,そういうのだけが作業に堪えるのだ。
本文,棒切れで頭部を叩けば、魚は痙攣して生態の機能が止まる。
本文,それをブリキ箱に一杯並べ、作業場へ運ぶ。
本文,直ちに腹を裂いて、卵だけ取り出し、瀬戸引きの鉢に移す。
本文,作業場の小さな水槽には、池から捕えられた雄鱒が群れている。
本文,それを一匹ずつ手掴みにして、腹をしぼり、放出する白い精液を、赤い卵のはいってる鉢に注ぎかける。
本文,用済みの雄鯵は、他の水槽の中に投げ込まれる。
本文,そして鉢の中を攪拌すれば、卵は受精し、暫くおいて、水中に鉢のまま安置する。
本文,あとはもう孵化を待つだけのことである。
本文,私はいやな気がしながらも、その作業に心惹かれた。
本文,ここの鱒はすべて人工養殖に依るのであるが、産卵に戻ってくる雌鱒は、放流された場所だけを覚えていて、腹を裂かれたことは忘れているのであろうか。
本文,本能にその選択があるのであろうか。
本文,いずれにしても、宿命的に観れば、彼女等は一身を捧げて戻ってくるのだ。
本文,献身のために、争って岸辺へ群れ寄ってくるのだ。
本文,水槽に投げ込まれた雄鱒は、また精子の成熟をまって、三度ぐらいは使用出来るのである。
本文,三度も。
本文,なんという有能さであろう。
本文,けろりとして三度も。
本文,それらのことは、彼女等や彼等の知ったことではない。
本文,けれどもそれらの作業を行うのは人間である。
本文,それが実感として私の胸に来る。
本文,私の夫は、私以外の女に二人も子供を産ませた。
本文,そして私が恋愛をすれば、相手の男を殺してしまうと猛りたった。
本文,平田にしても、妻子がありながら、私をあんなに熱烈に愛撫した。
本文,やがては、私より他の女にその情熱は向けられるかも知れない。
本文,そのようなことが、女性には出来ないと言うのではない。
本文,女にも出来得るだろう。
本文,貞操の問題を離れてのことだ。
本文,ただ然し、女には妊娠というものがある。
本文,一人の子供を産むのだけで、一つの生である。
本文,一つの生の積極的な献身だ。
本文,男にそんなものはない。
本文,だが私は、不妊の体かも知れない。
本文,いくら私の腹をしぼっても、腹を裂いても、成熟した赤い卵は出て来ないだろう。
本文,鱒の人工繁殖作業は、悪夢みたいだ。
本文,平田はあれを見て、どう感じたであろうか。
本文,「あなたも、あれを見たでしょう。」
本文,私は月光の中に眠ってる作業所を指さした。
本文,「うむ。
本文,案外簡単なことで、つまらなかった。」
本文,「ほんとにつまらなかったの。」
本文,「もっと精巧な微妙なことかと思っていたんだ。」
本文,嘘ではないらしい。
本文,彼は愚かに鈍感になったのであろうか。
本文,愛情の上の思いつめたものを、取り失ってしまったのであろうか。
本文,私は池のほとりを離れて、湖水の方へまたおりていった。
本文,彼は素直についてくる。
本文,旅館の貸下駄をかたかた音立て、丹前姿にオーバアを引っかけて、それは恋愛する男の姿ではない。
本文,私はまだまだ外を歩きたかった。
本文,旅館の狭苦しい室に戻りたくなかった。
本文,湖水の岸の砂地を、行けるところまで行ってみよう。
本文,月はもうだいぶ昇って、湖面の光りの反映は狭まり、沖の方は黝ずんで盛り上っている。
本文,「この湖水には、伝説があるのね。」
本文,「たいていの湖水には、伝説があるものだが、どういうの。」
本文,話すのも、つまらなくなった。
本文,神様と、坊さんと、怪物、その三つの型に多くはきまっているのだ。
本文,断雲が空を流れて、時々月光が隠される。
本文,「それに、怪談もあるわ。」
本文,「怪談……伝説と同じことじゃないかな。」
本文,「いいえ、怪談というより、事実かも知れないわ。
本文,この湖水、たいへん深いでしょう。
本文,山の上にあるけれど、真中の底は、海面に近いぐらいよ。
本文,それで、水死人が、深く深く沈んでゆくと、水圧のために浮き上らなくなり、立ったまま、底のへんを、ふらりふらり歩いてるの。
本文,そんなのが、たくさん歩いてるのよ。」
本文,ほんとにそんな風に、私は信じたかった。
本文,しばらく間を置いて、平田は言った。
本文,「それは、おかしい。
本文,水圧で浮き上れなくなることは、あるかも知れないが、人間の身体は、頭の方が重くて足の方が軽い筈だから、立っているとすれば、逆立ちになるわけだが……。」
本文,私は一歩足をとめて、彼をちらと顧みた。
本文,彼は沖の方は見ずに、月を仰いでいる。
本文,湖水の底の死体どもが、真直に立たずに、逆立ちして、ふらりふらり動いてるとすれば、それはなんと奇怪な光景だろう。
本文,そんなことは到底信じられない。
本文,「ほんとかしら。」
本文,「何が。」
本文,「死体の話。」
本文,「君がそう言ったんじゃないの。」
本文,声の調子は、私の話をばかにしてるのではなかった。
本文,それかと言って、真実と思ってるのでも勿論なかろう。
本文,逆立ちのことは、ただ理論的訂正なのだ。
本文,ただ理論的訂正。
本文,私はローレライの歌を口ずさみかけて、やめた。
本文,はっと思い出したことがある。
本文,――平田の奥さんの知人に、霊感の強い中年婦人がいる。
本文,日蓮宗の信者で、さる修験者について修業をし読経中ばかりでなく、日常の間にも、ふっと精神統一の境にはいることがある。
本文,そして霊感で得る言葉を口走る。
本文,予言的なことがよく的中する。
本文,人の生死を言い当て、吉凶を予見し、ものの怪のたたりをあばきだす。
本文,勿論彼女は、普通の行者のようにそれを業とはしない。
本文,頼まれても頼まれなくても、自然に発するのだ。
本文,その婦人が、よその家で、平田の奥さんに向って、危難を免れる、と二度ほど口走った。
本文,何のことやら、彼女自身にも奥さんにも分らないのだ。
本文,解釈はどうとも御自由だというのである。
本文,そのことを、奥さんは平田に話した。
本文,丁度私の夫が、私の恋愛の相手を殺すとか殺さないとか、いきり立ってた時のことだ。
本文,平田は私に笑い話として伝えた。
本文,だが私は胸にこたえた。
本文,私は日蓮宗を信ずるのでもなく、霊感とか霊気とかを信ずるのでもないが、その婦人に逢ってみたくなった。
本文,平田はてんで取り合わなかった。
本文,彼にとっては、すべて迷信なのだ。
本文,迷信排除と、理論的訂正。
本文,平田は唯物論者なのだ。
本文,それもよい。
本文,だけど、思いつめたあげくのこの山上の湖水で、強い精神的閃めきを私は彼に期待した。
本文,唯物論者にも精神の光輝はあろう。
本文,彼の純粋無垢な詩情は、彼の情熱は、唯物論とか唯心論とかには関係なく、精神の純一な光耀から起るものではなかったか。
本文,それを彼はどこかに取り落して、愚鈍な不感症みたいになってしまったのであろうか。
本文,私は彼の方へきっと向き直った。
本文,頬の肉が引きつるのを押し切って言った。
本文,「わたしの行く通りについて来て下さいますか。」
本文,「ついていくよ。」
本文,「どんな所へでも。」
本文,「ええ、どんな所へでも。」
本文,事もなげな気安い返事だ。
本文,私はくるりと向き直って、真直ぐに湖水へはいって行った。
本文,靴のまま、服と外套のまま、水へはいって行った。
本文,彼はすぐ私のあとからついてきた。
本文,冷徹な水は、膝から腰へ、腰から胸へ、ひたひたと迫ってくる。
本文,足先がしびれてくる。
本文,よろけかかって、首まで沈もうとした、とたんに、私は両肩を引戻された。
本文,「ちょっと待って。
本文,忘れていた。
本文,僕は薬を持っている。
本文,あれを飲んでから、一緒にはいろう。」
本文,切れ切れの言葉と共に、私は巨大な感じのする力に引き戻された。
本文,ずぶぬれの姿を、私は湖岸の砂上に投げ出した。
本文,なんという大きな力だったろう。
本文,そしてなんという分別くさい考慮だったろう。
本文,それだけで、なんの感激も情熱もなかった。
本文,手を握り合いさえもしなかった。
本文,薬を飲んだら、彼は白痴のように、犬のように、ただ白々しく、私のあとにどこまでもついて来ることだろう。
本文,私は彼を殴りつけたかった。
本文,蹴飛ばしたかった。
本文,そして泣きたかった。
本文,だがその力も、もう私にはなかった。
本文,彼は私を扶け起そうとしたが、私がぐったりしてるので、手を離して、そこにしゃがみこんだ。
本文,「許してくれよ。
本文,僕はすっかりだめなんだ。
本文,どこか麻痺してるんだ。」
本文,彼は小児のようにしくしく泣きだした。
本文,いつまでも泣いた。
本文,私は半身を起して、膝でいざり退いた。
本文,怪しい戦きが心を走った。
本文,――彼は気が変になりかけたのではあるまいか。
本文,白痴になりかけたのではあるまいか。
本文,見つめているうちに、身体が震えてきた。
本文,突然、月が私を眺めているぞと、へんなことを考えた。
本文,私は立ち上った。
本文,まだ泣いてる彼を扶け起した。
本文,彼は逆らわずに殆んど自力で立ち上った。
本文,その腕を私は抱いて、旅館の方へ歩きだした。
本文,私は決心していた。
本文,決して死ぬものか、この人と一緒になど死ぬものか。
本文,決心して且つ自ら誓った。
本文,それにしても、私達の恋愛はどこへ行ってしまったのだろう。
本文,残ってるものは何もない。
本文,慾情のみはまだ残ってるかも分らないが、それももういやだ。
本文,それからもし必要とあらば、この人に対するちょっとした看護婦めいた務めが……。
本文,それだけは果してやってもよい。
本文,だがそれも、つまりは私の精神的空想だったろう。
本文,彼はもう泣きやんで、呼吸も正しく、しっかりと歩いた。
本文,私はそっと彼の腕から手を離した。
本文,彼はぶるぶると震えた。
本文,私も震えた。
本文,だが寄り添いもせず、無言で歩いた。
本文,――遊びとしては真剣すぎるのだ。
