,type,text,logit_score,pred_score
0,本文,これも、矢張メリケン幽霊だ。,0.0,0.0
1,本文,合衆国の桑港から、国の中央を横切っている、かの横断鉄道には、その時、随分不思議な談もあったが、何分ロッキー山の山奥を通過する際などは、その辺何百里というもの、全く人里離れた場所などもあるので、現今でもあまり、いい気持のしないのである。,-0.8485978841781616,-0.5012696981430054
2,本文,この鉄道が、まだ出来た当時などは、その不完全な工事の為めに、高い崖の上に通っている線路が脱れたり、深い谿谷の間に懸っている鉄橋が落ちたりして、為めに、多くの人々が、不慮の災難に、非命の死を遂げた事が、往々にあったのだが、その頃に、其処を後から汽車で通過すると、そんな山の中で、人家の無い所に、わいわいいって沢山の人々が集っているのが、見えるのだ。,0.0,0.0
3,本文,機関手は再三再四汽笛を鳴らして、それに注意を与えるが、彼等は一向平気で、少しもそこから去らないから、仕方なしにまた汽車を動かして、其処を通って行くと、最早彼等の姿は、決して人の眼に映らないが、何処からともなく、嫌な声で、多くの人々の、悲鳴するような叫喚が、山に反響して雑然と如何にも物凄く聞えてくるので、乗客は恐ろしさに堪えず、皆その窓を閉切って、震えながらに通ったとの事である。,-0.8781205415725708,-0.6820976734161377
4,本文,その当時は、よくこんな出来事があったものだと、私は或米国人から聞いたのである。,0.0,0.0
